### 2024-10-07 submission.tex
add

\documentclass[12pt]{jarticle}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{bm}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{color}
\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}

\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション

% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table

\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}

\newlength{\figcaptionskip}
\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
\newlength{\tabcaptionskip}
\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}

\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
\setlength{\topsep}{5pt}
\setlength{\partopsep}{5pt}

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        {\Large 2024年度後期　修士論文}
        \vspace{120truept}

        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
        \vspace{30truept}

        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
        \vspace{120truept}

        {\Large 2025年月日}
        \vspace{10truept}

        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
        \vspace{70truept}

        {\Large 2DS23095M}
        \vspace{10truept}

        {\Large 南 汰翼}
        \vspace{10truept}

        {\Large MINAMI Taisuke}
        \vspace{30truept}

        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
    \end{center}
\end{titlepage}

\section*{概要}
\thispagestyle{empty}
\clearpage

\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\clearpage

\pagestyle{plain}
\setcounter{page}{1}

\section{序論}
\subsection{背景}
音声は基本的なコミュニケーションの手段であり、人と人とのコミュニケーションの場面において、重要な役割を果たしている。音声は、肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し、声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される。これより、音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭、舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる。しかし、癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合、音源波を生成することができなくなるため、これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう。このようなコミュニケーション機能の喪失に対し、現在でも電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声といった代用音声手法が存在する。電気式人工喉頭では、専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより、それを音源とした発声を行う。発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが、生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため、抑揚のない単調な音声になってしまう。食道発声では、まず口や鼻から食道内に空気を取り込み、その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する。電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず、ピッチも本人が調節できるが、その習得に長期間の訓練を要する。シャント発声では、手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける。これにより、息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる。そのため、食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし、発声することが可能となる。習得は容易であり、比較的自然に話すことが可能となるが、設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる。このように、現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する。

そのため、本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる、新たな代用音声手法を検討する。本来、音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり、口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である。そこで、近年画像や自然言語処理、音声といった分野において成果を上げている深層学習を使用し、データ駆動型の方法で口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う。これにより、従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を、訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す。

これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルをVisual Speech Recognition（VSR）や動画音声合成にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案され続けている。

近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}ではメルスペクトログラムに加えてテキストを予測対象としたマルチタスク学習の有効性が示され、その後音声SSLモデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量を用いる手法も提案された~\cite{choi2023intelligible}。音声SSL離散特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は他にも提案されており、動画から離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法~\cite{hsu2023revise}や、AVHuBERTから得られる動画音声SSL離散特徴量から音声SSL離散特徴量を推定するネットワークを導入した手法~\cite{sahipjohn2023robustl2s}、モデルの内部で予測した離散特徴量を再度加算した上で、その後のメルスペクトログラムの予測に利用する手法~\cite{kim2024let}などが提案されている。

一方VSRについて、~\cite{yeo2024akvsr}では音声認識を利用して言語情報を格納したメモリを用意し、メモリと動画特徴量の間でアテンションをとることによって、ネットワーク内部で言語情報との関連を考慮する構成を提案した。また、~\cite{cheng2023opensr}ではAVHuBERTが動画あるいは音声のどちらを入力とした場合でもクロスモーダルな特徴量を返すことに着目し、音声認識デコーダに組み合わせるAVHuBERTのFew-shot Learning、Zero-shot Learningによる転移学習を検討した。加えて、同様に音声認識デコーダを転移学習するアプローチであるが、事前学習済みモデルの重みを固定し、動画特徴量から音声認識モデルの中間特徴量を予測するネットワークのみを新たに学習することで、両者を合併するようなアプローチ~\cite{djilali2023lip2vec}も提案されている。さらに、静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し、音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法~\cite{liu2023synthvsr}や、事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法~\cite{ma2023auto}、10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究~\cite{chang2024conformer}など、大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている。

上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討されている。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。

本研究では、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないこともあり、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。日本語データは英語ほど大規模なデータが存在しないが、予備実験としてAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。

\subsection{目的}
本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、この手法をもとにさらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。

\subsection{本論文の構成}
\clearpage

\section{音声信号処理}
\clearpage

\section{深層学習}
\clearpage

\section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討について}
\subsection{音声合成法}
提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に加え、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークを学習する。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量をクラスタリングによって離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者認識モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に、全ブロックを通した出力を全結合層を通すことによって、最終的な予測対象を得た。

二段階目では、一段階目に学習されたネットワークの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてHuBERT Transformer層の学習を行った。ここでは、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定対象とする。HuBERT Transformer層出力に対し、一段階目と同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことで、予測値を得た。HuBERTの自己教師あり学習においてマスクが適用されるのは畳み込み層出力であるため、その後のTransformer層を本研究のタスクにFine Tuningすることにより、AVHuBERTの予測結果における推定残差の軽減を狙った。また、一段階目のネットワークの予測値を入力として再び予測を行うという構造は、アンサンブル手法におけるスタッキングに相当し、この意味での汎化性能向上による予測精度の改善にも期待した。実験においてはHuBERTの事前学習済み重みを読み込む場合と、ランダム初期化する場合の両条件を検討し、事前学習済みモデルであるHuBERTの転移学習における有効性と、アンサンブルモデルとすることの有効性の両面を評価できるようにした。

三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークの重みを固定した状態で、AVHuBERTの最終出力特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる最終出力特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークを学習した。ここでは、最終出力特徴量はどちらも予測対象に関連したものとなっており、これを元にした予測それぞれが推定残差を持つことを考慮して、両方を利用した予測を改めて行うことで単一特徴量への依存を解消し、汎化性能の向上を狙った。はじめに二つの最終出力特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の特徴量を獲得し、これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮した。その後、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を行い、一段階目および二段階目と同一のデコーダによって予測値を得た。ここで、各Transformer層のヘッド数は12とした。

以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、HuBERT離散特徴量についてはインデックスからベクトルへの変換を行なっている。実験では各段階における予測値を入力として音声波形を合成することで、その比較を行った。

最後に、今回ベースラインとする先行研究に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究における第一段階で、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。

\subsection{実験方法}
\subsubsection{利用したデータセット}
動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット~\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文~\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。

Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。ボコーダの学習時にはサンプル全体から1秒分をランダムにサンプリングして用いるが、元データには話し声のない無音区間が一定存在しており、これはボコーダの学習に望ましくない。これに対して、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{利用したデータセットの文章数}
    \label{sec4:tab:dataset_info}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
                \hline
                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
                \hline
                動画音声データセット    & 1600                    & 200                     & 212                      \\
                Hi-Fi-Captain &                         &                         &                          \\
                JVS           &                         &                         &                          \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

\subsubsection{データの前処理}
動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした上で、グレースケールに変換した。加えて、画像に対する正規化および標準化を適用した。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転はランダムクロップ後に適用しており、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。

音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、80次のメルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みモデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。

HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルになっていることが予想される。本研究のアプローチでは、日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。動画からの予測対象となるHuBERT離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数100）をHuBERT Transformer層の8層目出力に適用することで得た。8層目を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データを利用し、これによって動画音声データおよび外部の音声データについてクラスタリングを適用した。

\subsubsection{学習方法}
一段階目について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ 、HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした。それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると、
\begin{equation}
    \label{sec4:eq:loss}
    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
\end{equation}
となる。第一段階では$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 1.0$と固定し、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。

第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。第一段階と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{5.0e-4}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。学習率について第一段階と異なるが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。

第三段階について、学習率のみ第一段階と同様に\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と全く同じである。

Multi-input Vocoderの学習について、学習は動画音声データセットではなく、外部データであるHi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、指数関数的にその値を変化させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。

GPUはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。

\subsubsection{比較手法}
比較手法は、以下の五つである。
\begin{enumerate}
    \item AVHuBERTによるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法
    \item 提案手法第二段階で、事前学習されていないTransformer層を用いる手法
    \item 提案手法第三段階で、事前学習されていないTransformer層を用いる手法
    \item 提案手法第二段階で、事前学習済みのTransformer層（HuBERT Transformer層）を用いる手法
    \item 提案手法第三段階で、事前学習済みのTransformer層（HuBERT Transformer層）を用いる手法
\end{enumerate}
手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2および手法3と、手法4および手法5を比較することで、提案手法において事前学習済みモデルを用いることに意味があるかを調べられるようにした。

\subsubsection{客観評価}
合成音声の客観評価には、二種類の指標を用いた。
一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。Whisper~\cite{radford2023robust}を用いて音声認識を行い、出力されるテキストに対してMeCabを用いて分かち書きを行った上でuiwerというライブラリを用いて算出した。値は0から100であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断できる。
二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者認識モデル\cite{wan2018generalized}を利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値はから1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。

\subsubsection{主観評価}

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価}
まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の客観評価指標の結果を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。また、これ以降の比較のために、最適なチューニングだと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、それを選択フラグの列で示している。Trueが入っている行が、最適値として選択されたことを意味する。

手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001および0.01の場合が最もWERが低く、さらに0.01の場合に話者類似度が最も高いため、0.01が最適であると判断した。また、0.01よりも重み係数の値を大きくすると、WERと話者類似度がともに悪化する傾向が見られた。
手法1における検証データに対する損失曲線を図~\ref{sec4:fig:method_1_val_losses}に示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。判例は$\lambda_{ssl^{d}}$の値であり、これに応じて線の色を分けている。また、丸いマーカーはテストデータの合成に利用したチェックポイントのエポック数に対応させてプロットしている（チェックポイントの選択においてはエポックごとの平均値ではなく、イテレーションごとの損失を用いているため正確な損失の値は異なる）。図~\ref{sec4:fig:method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}を見ると、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。これに対応して、$\lambda_{ssl^{d}}$が大きい場合は$L$において$L_{ssl^{d}}$が支配的となるため、結果として検証データに対する$L$の値も早いうちから増加傾向に転じ、$L_{mel}$の値が低下しきらないまま学習が中断されていることが分かる（$\lambda_{ssl^d}$が小さい場合、その後$L_{mel}$がさらに小さくなる傾向にあるため）。客観評価指標をもとに選択した最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は0.01であるが、この場合は$L_{ssl^{d}}$の値が安定して減少傾向にあり、結果として$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような損失曲線となっていることが分かる。しかし、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、改善の余地が示唆された。

手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合に最もWERが低く、0.01の場合に最も話者類似度が高くなった。今回は特に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合にベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.7\%低下しており、話者類似度についても等しく0.845となっていることから、0.1が最適だと判断した。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従ってWERが下がっていき、1.0まで上げると話者類似度が顕著に低下する傾向が確認された。手法3から手法5について、最適値の選択理由は手法2と同様である。また、$\lambda_{ssl^{d}}$と評価指標の関係についても、同様の傾向が得られた。
手法2から手法5について、検証データに対する損失曲線を図~\ref{sec4:fig:method_2_val_losses}から図~\ref{sec4:fig:method_5_val_losses}にそれぞれ示す。これらを見ると、手法1と同様に$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。また、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1のケースでは、マーカーで示すテストデータの合成に使用したチェックポイントの存在するエポック以降、$L_{mel}$が横ばいになっていることが分かる。これより、手法1と同様に$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような$\lambda_{ssl^{d}}$であるとき、客観評価指標において最良の値が得られると考えられる。加えて、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、手法1と同様に改善の余地が示唆された。

次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において選択フラグをTrueとしたものを掲載している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、同程度の話者類似度を達成しつつWERが9.7\%低下していることから、話者性を同程度の品質で反映しつつ、より聞き取りやすい音声が合成できたと考えられる。
また、手法2と手法3を比較すると、AVHuBERTの最終出力特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる最終出力特徴量の両方を利用したアンサンブル手法により、WERが0.4\%低下し、話者類似度が0.003増加していることから、わずかに改善していることが分かる。一方、事前学習済み重みを用いることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法2の方がWERが0.9\%、話者類似度が0.12高いことが分かる。これより、本研究ではHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が有効である可能性を期待したが、この仮説は外れていたと言える。事前学習重みを初期値とした場合の方が、そうでない場合と比較して悪い局所解に収束したのだと考えられる。また、手法4と手法5を比較すると、手法4の方がWERが0.2\%、話者類似度が0.11高いことから、アンサンブル手法が改善につながっていないことが分かる。これより、提案したアンサンブル手法は必ずしも改善につながるわけではないと言える。

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
    \label{sec4:tab:obj_weights}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.68}{
            \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|rrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}  & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{エポック数} \\
                \hline
                1                        & ベースライン                   & 0.0001                                   & 56.3                         & 0.844                     &                            & 0.632                         & 2.147                             & 47                         \\
                1                        & ベースライン                   & 0.001                                    & \underline{55.4}             & 0.844                     &                            & 0.629                         & 2.049                             & 45                         \\
                1                        & ベースライン                   & 0.01                                     & \underline{55.4}             & \underline{0.845}         & True                       & 0.631                         & 1.990                             & 47                         \\
                1                        & ベースライン                   & 0.1                                      & 59.4                         & 0.783                     &                            & 0.645                         & 1.793                             & 14                         \\
                1                        & ベースライン                   & 1.0                                      & 61.9                         & 0.717                     &                            & 0.672                         & 1.760                             & 9                          \\
                \hline
                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.0001                                   & 59.1                         & \underline{0.858}         &                            & 0.630                         & 2.521                             & 46                         \\
                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.001                                    & 57.9                         & 0.855                     &                            & 0.631                         & 2.382                             & 45                         \\
                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.01                                     & 58.5                         & \underline{0.858}         &                            & 0.631                         & 2.104                             & 48                         \\
                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.1                                      & \underline{46.1}             & 0.845                     & True                       & 0.620                         & 1.942                             & 32                         \\
                2                        & 事前学習なしTransformer        & 1.0                                      & 50.4                         & 0.719                     &                            & 0.651                         & 1.713                             & 9                          \\
                \hline
                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.0001                                   & 59.4                         & 0.856                     &                            & 0.632                         & 2.584                             & 22                         \\
                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.001                                    & 57.4                         & 0.852                     &                            & 0.633                         & 2.448                             & 22                         \\
                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.01                                     & 56.4                         & \underline{0.862}         &                            & 0.630                         & 2.077                             & 45                         \\
                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.1                                      & \underline{45.7}             & 0.848                     & True                       & 0.622                         & 2.041                             & 18                         \\
                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 1.0                                      & 47.1                         & 0.770                     &                            & 0.634                         & 1.735                             & 14                         \\
                \hline
                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.0001                                   & 58.9                         & 0.849                     &                            & 0.632                         & 2.593                             & 20                         \\
                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.001                                    & 57.5                         & 0.846                     &                            & 0.633                         & 2.496                             & 24                         \\
                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.01                                     & 58.0                         & \underline{0.854}         &                            & 0.630                         & 2.106                             & 30                         \\
                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.1                                      & \underline{47.0}             & 0.833                     & True                       & 0.622                         & 1.929                             & 17                         \\
                4                        & 事前学習ありTransformer        & 1.0                                      & 48.9                         & 0.738                     &                            & 0.648                         & 1.746                             & 10                         \\
                \hline
                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.0001                                   & 57.6                         & 0.851                     &                            & 0.632                         & 2.547                             & 22                         \\
                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.001                                    & 58.1                         & 0.851                     &                            & 0.635                         & 2.449                             & 27                         \\
                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.01                                     & 58.2                         & \underline{0.861}         &                            & 0.632                         & 2.100                             & 44                         \\
                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.1                                      & \underline{46.8}             & 0.822                     & True                       & 0.633                         & 1.981                             & 6                          \\
                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 1.0                                      & 49.5                         & 0.767                     &                            & 0.637                         & 1.786                             & 16                         \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
        \label{sec4:fig:method_1_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
        \label{sec4:fig:method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
        \label{sec4:fig:method_1_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{手法1における検証データに対する損失曲線}
    \label{sec4:fig:method_1_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
        \label{sec4:fig:method_2_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
        \label{sec4:fig:method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
        \label{sec4:fig:method_2_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{手法2における検証データに対する損失曲線}
    \label{sec4:fig:method_2_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
        \label{sec4:fig:method_3_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
        \label{sec4:fig:method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
        \label{sec4:fig:method_3_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{手法3における検証データに対する損失曲線}
    \label{sec4:fig:method_3_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
        \label{sec4:fig:method_4_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
        \label{sec4:fig:method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
        \label{sec4:fig:method_4_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{手法4における検証データに対する損失曲線}
    \label{sec4:fig:method_4_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
        \label{sec4:fig:method_5_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
        \label{sec4:fig:method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
        \label{sec4:fig:method_5_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{手法5における検証データに対する損失曲線}
    \label{sec4:fig:method_5_val_losses}
\end{figure}

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.88}{
            \begin{tabular}{|l|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}  & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                1                        & ベースライン                   & 55.4                         & 0.845                      \\
                2                        & 事前学習なしTransformer        & 46.1                         & 0.845                      \\
                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & \underline{45.7}             & \underline{0.848}          \\
                4                        & 事前学習ありTransformer        & 47.0                         & 0.833                      \\
                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 46.8                         & 0.822                      \\
                \hline
                6                        & 分析合成                     & 4.7                          & 0.926                      \\
                7                        & 原音声                      & 4.5                          & 1.000                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

\subsubsection{主観評価}

\subsection{まとめ}
\clearpage

% \section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討}
% \label{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討}
% 本章では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案する。実験では比較手法として先行研究\cite{choi2023intelligible}のアプローチを含みつつ、モデルの予測対象についても複数検討した。

% \subsection{音声合成法}
% 提案手法の構築手順は二段階に分かれる。ネットワークの概要を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。まず、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT中間特徴量を推定するネットワークを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}-A）。HuBERT中間特徴量は、HuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。ここでは、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。AVHuBERTにはパラメータ数が1億程度のBaseモデルと、3億程度のLargeモデルが存在するが、本研究では計算機のメモリの都合上、Baseモデルのみを検討した。AVHuBERTへの音声特徴量は、先行研究と同様に0で埋めた特徴量を入力した。これによって動画のみを入力した下流タスクへのFineTuningが可能となる。この出力に対して、手法~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる話者Embeddingをチャンネル方向に結合する。その後、畳み込み層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを新たに結合した特徴量に対する変換を施した。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。畳み込み層のカーネルサイズは3とし、2ブロック積み重ねた。最後に、全結合層に通すことによって所望の出力を得る。一度チャンネルサイズ \texttimes 出力特徴量のフレーム数まで次元を拡張し、その後reshapeすることによって所望の次元、フレーム数となった最終出力を得た。

% 次に、一段階目に学習されたネットワークの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてHuBERTのTransformer層の学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}-B）。ここでは、原音声から計算されたHuBERT出力特徴量（音声SSL特徴量）を推定対象とする。HuBERTの自己教師あり学習においてマスクが適用されるのは畳み込み層出力であるため、その後のTransformer層を本研究のタスクにFine Tuningすることにより、推定残差の軽減を狙った。予測対象として以下三種類を検討した。
% \begin{enumerate}
%     \item 音声SSL特徴量の連続値自体をそのまま予測対象とする場合（音声SSL連続特徴量）
%     \item 音声SSL特徴量をk-means法によるクラスタリングで離散化し、そのクラスタを予測対象とする場合（音声SSL離散特徴量）
%     \item 上記二つのマルチタスク学習の場合
% \end{enumerate}

% 以上のモデルを組み合わせることで、動画から音響特徴量の推定が可能になる。具体的には、一段階目に得られるモデルに動画を入力することでメルスペクトログラムとHuBERT中間特徴量を推定し、そのうちHuBERT中間特徴量をFineTuningされたHuBERTのTransformer層に入力することで、音声SSL特徴量が得られる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムと音声SSL特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得たMulti-input VocoderはHifi-gan~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルである。本研究では動画から予測される音響特徴量が複数パターン存在するため、そのパターンごとに別個でボコーダを学習した。

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/network.png}
%     \caption{ネットワークの概略図}
%     \label{sec4:fig:network}
% \end{figure}

% \subsection{実験方法}
% \subsubsection{利用したデータセット}
% 動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット~\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文~\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。

% Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。ボコーダの学習時にはサンプル全体から1秒分をランダムにサンプリングして用いるのだが、元データには話し声のない無音区間が一定存在しており、これはボコーダの学習に望ましくない。これに対して、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{利用したデータセットの文章数}
%     \label{sec4:tab:dataset_info}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
%                 \hline
%                               & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
%                 \hline
%                 動画音声データセット    & 1600                    & 200                     & 212                      \\
%                 Hi-Fi-Captain &                         &                         &                          \\
%                 JVS           &                         &                         &                          \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \subsubsection{データの前処理}
% 動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした上で、グレースケールに変換した。加えて、画像に対する正規化および標準化を適用した。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転はランダムクロップ後に適用しており、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。

% 音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、80次のメルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みモデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。

% HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルになっていることが予想される。本研究のアプローチでは、日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。検討した予測対象の一つである音声SSL離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数200）によって得た。クラスタ数は、今回比較する先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づいている。このモデルの学習にはHi-Fi-Captainを利用しており、男性女性それぞれ学習データ全体から50\%をランダムサンプリングして用いた。

% \subsubsection{学習方法}
% 第一段階であるAVHuBERTをベースとしたモデルの学習について、損失関数はメルスペクトログラムについてのMAE Lossと、HuBERT中間特徴量のMAE Lossの和とした。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$weight\_decay = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。

% 第二段階であるHuBERTをベースとしたモデルの学習について、音声SSL連続特徴量に対する損失関数にはMAE Loss、音声SSL離散特徴量に対する損失関数にはCross Entropy Lossを使用した。マルチタスク学習を行う場合には、Cross Entropy Lossに対して重み係数をかけることでチューニングを行った。従って、マルチタスク学習時の損失関数は以下のように表される。
% \begin{equation}
%     L = L_{c} + \lambda * L_{d}
%     \label{sec4:eq:loss_}
% \end{equation}
% $L_{c}$はMAE Loss、$L_{d}$はCross Entropy Lossであり、$\lambda$がCross Entropy Lossにかかる重み係数を表す。本実験では$\lambda = \num{1.0e-4}$から1.0まで、10倍刻みで5段階検討した。
% 最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$weight\_decay = 0.01$とした。学習率は\num{5.0e-4}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。その他学習に関わるパラメータは、第一段階における値と同じである。

% Multi-input Vocoderの学習について、これは入力される音響特徴量のバリエーションに対してそれぞれ別個にモデルを構築した。全てをまとめると以下の通りである。
% \begin{enumerate}
%     \item メルスペクトログラム
%     \item メルスペクトログラム $+$ 音声SSL連続特徴量
%     \item メルスペクトログラム $+$ 音声SSL離散特徴量
%     \item メルスペクトログラム $+$ 音声SSL連続特徴量 $+$ 音声SSL離散特徴量
% \end{enumerate}
% 学習は動画音声データセットではなく、外部データであるHi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$weight_decay = 0.01$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、指数関数的にその値を変化させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。

% GPUはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。

% \subsubsection{比較手法}
% \label{比較手法}
% 比較手法は、メルスペクトログラムのみを予測対象とするベースライン、HuBERTなしのマルチタスク学習手法~\cite{choi2023intelligible}、HuBERTありのマルチタスク学習手法（提案手法）の三種類である。ただし、マルチタスク学習手法の予測対象には、以下の三種類が存在する。
% \begin{enumerate}
%     \item 音声SSL連続特徴量
%     \item 音声SSL離散特徴量
%     \item 音声SSL連続特徴量 $+$ 音声SSL離散特徴量
% \end{enumerate}
% HuBERTなしのマルチタスク学習手法、HuBERTありのマルチタスク学習手法には上記3パターンを設けたため、比較したのは計7手法となる。

% \subsubsection{客観評価}
% 合成音声の客観評価には、PESQ~\cite{rix2001perceptual}、STOI~\cite{taal2010short}、ESTOI~\cite{taal2011algorithm}、WERの4種類の客観評価指標を使用した。PESQは音声の自然性を表す指標であり、1から5の値を取る。値が高いほど良い。STOI、ESTOIはどちらも音声の明瞭性を表す指標であり、0から1の値を取る。PESQと同様に、値が高いほど良い。ここまでの三つの指標は、TorchMetricsというライブラリを用いて算出した。WERは、Whisper~\cite{radford2023robust}による音声認識の結果から算出した単語誤り率である。合成音声がより正確に認識されるほど聞き取りやすいと考えられるため、この指標は値が低いほど良い。この計算方法については、まず、Whisperによって出力されるテキストに対して、句読点を削除した上でMeCab （日本語形態素解析エンジン）を用いて分かち書きを行い、単語に分解する。その後、jiwerというライブラリを用いてWERを計算した。

% \subsubsection{主観評価}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/sbj_flow.png}
%     \caption{主観評価実験全体の流れ}
%     \label{sec4:fig:sbj_flow}
% \end{figure}

% 主観評価実験では、音声の明瞭性と自然性を実際に人に聞いていただくことで評価した。実験全体の流れを図~\ref{sec4:fig:sbj_flow}に示す。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用 Web サイトを利用して、オンラインで実験を実施した。実験全体の大まかな流れは以下の通りである。
% \begin{enumerate}
%     \item 音声ファイルをクラウドストレージにアップロードするとともに、実験データを管理するためのテーブルをリモートサーバーのデータベースに作成する。
%     \item クラウドワークスにて実験を公開し、被験者を募集する。
%     \item 被験者と契約後、実験用Webサイトから実験を実施していただく。結果はデータベースに格納する。
%     \item 実験終了後、データベースから評価データを取得して統計処理を実施する。
% \end{enumerate}
% 被験者の方に行っていただいた項目は以下の三つである。
% \begin{enumerate}
%     \item アンケート
%     \item 練習試行
%     \item 本番試行
% \end{enumerate}
% 一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・利用した音響機器について回答していただいた。二つ目の練習試行では、実験本番の前に実験内容を把握していただくことを目的として、練習用の実験を行っていただいた。三つ目の本番試行では、最終的に統計処理に利用する評価データを得るための、本番の実験を実施した。

% 評価項目の一つである明瞭性について、教示は以下のように行った。
% \begin{quote}
%     一つ目の評価項目である明瞭性は、\textbf{発話内容自体がどれくらい聞き取りやすかったか}を指します。

%     この評価は自然性とは異なり、発話内容の理解のしやすさに焦点を当てています。

%     各音声ごとに、下記の五段階で評価してください。
%     \begin{enumerate}
%         \item 非常に悪い
%         \item 悪い
%         \item 普通
%         \item 良い
%         \item 非常に良い
%     \end{enumerate}
% \end{quote}
% もう一つの評価項目である自然性について、教示は以下のように行った。
% \begin{quote}
%     二つ目の評価項目である自然性は、\textbf{発話内容によらず、その音声がどれくらい人間らしく自然なものに聞こえたか}を指します。

%     例えば、音質自体やイントネーションの自然さなどが評価の観点として挙げられます。

%     イントネーションなど発話内容に関連する要素も含まれますが、ここではどれくらい自然な音声であるかを評価してください。

%     発話内容の聞き取りやすさではなく、音声全体の自然さが評価の対象です。この点が明瞭性の評価と異なる部分です。

%     各音声ごとに、下記の五段階で評価してください。
%     \begin{enumerate}
%         \item 非常に悪い
%         \item 悪い
%         \item 普通
%         \item 良い
%         \item 非常に良い
%     \end{enumerate}
% \end{quote}
% 自然性は明瞭性よりも漠然としており、先行研究でも教示の仕方によって評価の傾向が変化することが報告されている\cite{dall2014rating}。そのため、自然性の教示では音質やイントネーションなど、具体的に評価していただきたい観点を示した。

% 評価対象は、~\ref{比較手法}節に示した7手法に分析合成、原音声を加えた9種類の音声である。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。これは、今回構築したニューラルボコーダ自体の性能を表す値であり、今回の実験における合成音声の品質上限を表すような手法である。評価文章は客観評価と同様に、ATR音素バランス文のJセット53文章を利用し、話者は学習に用いた4人分全てを用いた。すなわち、各手法ごとに212サンプル（$= 53 \text{文章} \times 4 \text{話者}$）を利用した。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法を以下に述べ、図\ref{sec4:fig:sbj_selection}にその概要も示す。
% \begin{enumerate}
%     \item 評価に用いる53文章を9つ（評価手法の総数）のグループにランダムに分割する。各グループごとに一文章を練習試行用、それ以外の文章を本番試行用としてランダムに割り振る。
%     \item 各文章グループに一つ手法を割り当て、文章一つ一つに対して話者を一人ランダムに選択する。これにより、ある被験者一名に対してユニークな53文章からなる評価データが得られる。
% \end{enumerate}
% 上記に加えて、被験者ごとに文章グループに割り当てる手法を一つずつずらすよう実装した。この過程を表\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。被験者ごとに文章グループに対して割り当てる手法を1ずつずらしていくことで、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できるようにした\cite{king2008blizzard}。加えて、サンプル選択の過程では、すべての組み合わせについて以前に評価された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。この選択方法により、36回の実験によって$\text{（手法）} \times \text{（文章）} \times \text{（話者）}$のすべての組み合わせが一回ずつ評価されることになる。

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/sbj_selection.png}
%     \caption{主観評価実験における話者ごとのサンプル選択}
%     \label{sec4:fig:sbj_selection}
% \end{figure}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.9}{
%             \begin{tabular}{|c|ccccccccc|}
%                 \hline
%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{9}{c|}{文章グループインデックス}                                 \\
%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
%                 \hline
%                 \multirow{9}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 \\
%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 \\
%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 \\
%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
%                                           & 6                                 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
%                                           & 7                                 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
%                                           & 8                                 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
%                                           & 9                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% 被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では統計処理に用いる被験者数や評価回数を変数として、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの結果を参考に、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述したサンプル選択アルゴリズムにより、36回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は36人、各手法に対する評価回数は176回となる。従って、今回は3セット行うことにより、総被験者数108人、各手法に対しての総評価回数が528回となるようにした。実験一回あたり15分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は250円とした。

% また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価の品質に不安が残る。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、Googleのテキスト音声合成システムによって生成したサンプルである。このサンプルでは、
% \begin{quote}
%     これはダミー音声です。明瞭性は「2: 悪い」を、自然性は「1: 非常に悪い」を選択してください。
% \end{quote}
% のような音声が提示される。この時、その音声自体の明瞭性や自然性に関係なく、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう教示を与えた。また、本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にし、報酬も支払うことができない旨を被験者に伝えた。実際の教示は以下のようなものである。
% \begin{quote}
%     音声サンプル内には、ダミー音声が含まれています。ダミー音声では、以下のような音声が再生されます。

%     「これはダミー音声です。明瞭性は〇〇を、自然性は〇〇を選択してください。」

%     再生した音声がダミー音声であった場合、必ずこの音声で指定された評価値を選択してください。これは、実験において適当な回答を防止するためのものです。

%     例として、下記の音声では、「これはダミー音声です。明瞭性は「2: 悪い」を、自然性は「1: 非常に悪い」を選択してください。」と指定しています。

%     （再生可能な音声サンプル）

%     この場合、明瞭性は「2: 悪い」、自然性は「1:非常に悪い」を選択します。音声自体の明瞭性や自然性を評価するわけではないため、ご注意ください。

%     特に、\textbf{本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、全ての回答が無効となります。また、その場合は報酬もお支払いできません（練習試行の結果は無関係です）。}

%     誠に申し訳ありませんが、ご了承いただきますようよろしくお願い致します。
% \end{quote}

% \subsection{結果}
% \subsubsection{客観評価}
% まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda$を変化させた時の客観評価指標の結果を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。最も左の列は各手法を表すIDであり、結果の説明に用いる。重み係数は離散特徴量のCross Entropy Lossについてのみ調整しているため、その対象となった3つの手法である、(2-b)、(2-c)、(3-c)を載せている。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。また、これ以降の実験のために、この結果から最適と考えられる重み係数の値を選択しており、それを選択フラグの列で示している。Trueが入っている行が、代表値として選択されたことを意味する。

% HuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした手法(2-b)では、特に重み係数を0.1以上とした場合に、すべての指標が顕著に悪化した。PESQについては0.0001と0.01で等しく最大値を取っている。STOI、ESTOIについては0.0001が0.01の場合よりもやや高いが、WERにおいては0.01の方が4.2\%低い。STOI、ESTOI、WERはすべて音声の明瞭性に関する指標であるため、これらが一致した傾向を示していないことから判断が難しいところではあるが、今回はWERの差が大きいことと、いずれにせよSTOI、ESTOIは比較的良好な値を示していることに着目し、0.01を代表値として選択した。HuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量、離散特徴量を予測対象とした手法(2-c)では、重み係数0.0001の場合にPESQ、STOI、ESTOIが最大値を示した。WERについては0.1の場合に最低値である52.6\%が得られているが、その他3つの指標全てで0.0001の場合に劣っている。そのため、ここでは0.0001を代表値として選択した。HuBERTありでメルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量、離散特徴量を予測対象とした手法(3-c)では、重み係数0.0001から0.01までの3段階は概ね同様な値を示し、それよりも重みを大きくすることですべての指標が改善する結果となった。0.1と1.0の場合はほとんど同等であるが、0.1の場合の方がPESQがやや優れていることから、こちらを代表値として選択した。

% 次に、今回構築した全手法の客観評価指標を表~\ref{sec:tab:obj_all}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。表~\ref{sec4:tab:obj_weights}で取り上げた、重み係数$\lambda$をチューニングした手法である(2-b)、(2-c)、(3-c)については、選択フラグがTrueとなったものを掲載している。分析合成、原音声を除いた手法の中で、最も優れた値を下線で示している。PESQは、ベースラインである(1)が1.170、HuBERTなしの最高値が(2-b)と(2-c)で1.171、HuBERTありの最高値が(3-c)で1.183となった。HuBERTを使用することで、PESQが向上することが確認された。STOIは、ベースラインである(1)が0.620、HuBERTなしの最高値が(2-b)で0.622、HuBERTありの最高値が(3-b)と(3-c)で0.624となり、HuBERTの使用によって若干の改善が見られた。ESTOIでも同様に、ベースラインである(1)が0.429、HuBERTなしの最高値が(2-b)と(2-c)で0.431、HuBERTありの最高値が(3-c)で0.437となった。WERは、ベースラインである(1)が54.7\%、HuBERTなしの最低値が(2-b)で52.4\%、HuBERTありの最低値が(3-b)と(3-c)で54.3\%となり、HuBERTの使用による改善は見られなかった。

% また、本研究で提案したHuBERTありの3手法について、すべての客観評価指標で連続値を推定した(3-a)の値がその他の手法に劣る結果となった。連続値のみを推定対象とした場合HuBERT（Transformer層）の学習が難しく、損失がほとんど下がらなかったことが原因だと考えられる（メルスペクトログラムは入力されているため、一定の品質は保持された）。これに対して、離散特徴量を推定対象とした場合は学習が安定しており、二つを組み合わせて離散特徴量の損失を十分な大きさで重み付けすれば、離散値に伴って連続値でも損失を下げることが可能となった。結果として、提案手法の中では離散値と連続値をどちらも推定した(3-c)が良好な結果を示した。

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
%     \label{sec4:tab:obj_weights}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.8}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|l|rrrr|c|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c|}{重み係数} & \multicolumn{1}{c}{PESQ} & \multicolumn{1}{c}{STOI} & \multicolumn{1}{c}{ESTOI} & \multicolumn{1}{c|}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} \\
%                 \hline
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.0001                    & \underline{1.171}        & \underline{0.625}        & \underline{0.437}         & 56.6                          &                            \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.001                     & 1.167                    & 0.620                    & 0.428                     & 55.1                          &                            \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.01                      & \underline{1.171}        & 0.622                    & 0.431                     & \underline{52.4}              & True                       \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.1                       & 1.133                    & 0.590                    & 0.376                     & 59.0                          &                            \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 1.0                       & 1.125                    & 0.572                    & 0.354                     & 60.1                          &                            \\
%                 \hline
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.0001                    & \underline{1.171}        & \underline{0.619}        & \underline{0.431}         & 55.1                          & True                       \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.001                     & 1.169                    & 0.616                    & 0.424                     & 56.0                          &                            \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.01                      & \underline{1.171}        & 0.618                    & 0.429                     & 55.8                          &                            \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.1                       & 1.164                    & 0.611                    & 0.418                     & \underline{52.6}              &                            \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 1.0                       & 1.138                    & 0.573                    & 0.358                     & 57.6                          &                            \\
%                 \hline
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.0001                    & 1.161                    & 0.614                    & 0.412                     & 56.7                          &                            \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.001                     & 1.157                    & 0.614                    & 0.411                     & 56.6                          &                            \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.01                      & 1.160                    & 0.614                    & 0.412                     & 57.1                          &                            \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.1                       & \underline{1.183}        & 0.624                    & \underline{0.437}         & \underline{54.3}              & True                       \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 1.0                       & 1.178                    & \underline{0.625}        & \underline{0.437}         & 54.4                          &                            \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{全手法の客観評価指標の比較}
%     \label{sec:tab:obj_all}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.9}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|rrrr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c}{PESQ} & \multicolumn{1}{c}{STOI} & \multicolumn{1}{c}{ESTOI} & \multicolumn{1}{c|}{WER [\%]} \\
%                 \hline
%                 (1)                      & ベースライン                  & メル                        & 1.170                    & 0.620                    & 0.429                     & 54.7                          \\
%                 (2-a)                    & HuBERTなし                & メル・連続                     & 1.165                    & 0.615                    & 0.424                     & 55.4                          \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 1.171                    & 0.622                    & 0.431                     & \underline{52.4}              \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 1.171                    & 0.619                    & 0.431                     & 55.1                          \\
%                 (3-a)                    & HuBERTあり                & メル・連続                     & 1.168                    & 0.620                    & 0.423                     & 57.7                          \\
%                 (3-b)                    & HuBERTあり                & メル・離散                     & 1.175                    & \underline{0.624}        & 0.434                     & 54.3                          \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & \underline{1.183}        & \underline{0.624}        & \underline{0.437}         & 54.3                          \\
%                 (4)                      & 分析合成                    & \multicolumn{1}{c|}{-}    & 2.442                    & 0.920                    & 0.851                     & 4.8                           \\
%                 (5)                      & 原音声                     & \multicolumn{1}{c|}{-}    & \multicolumn{1}{c}{-}    & \multicolumn{1}{c}{-}    & \multicolumn{1}{c}{-}     & 4.5                           \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \subsubsection{主観評価}
% まず、被験者へのアンケート結果について、年齢は19歳から67歳までに渡り、平均年齢は41歳であった。図に年齢のヒストグラムを示す。また、性別については男性45名、女性63名であり、実験に利用した音響機器についてはイヤホンが79名、ヘッドホンが29名であった。加えて、今回は実験結果のフィルタリングの目的でダミー音声を導入したが、その回答を間違えた被験者はいなかった。

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/respondent_dist.png}
%     \caption{被験者の年齢分布}
%     \label{sec4:fig:respondent_dist}
% \end{figure}

% 次に、手法ごとの明瞭性における評価値分布を図~\ref{sec4:fig:int_score_pct}に示す。この図は横軸をモデルのID、縦軸を評価値の割合としてプロットしたものである。また、図~\ref{sec4:fig:int_summary_stats}に手法ごとの明瞭性における評価値平均と95\%信頼区間をプロットしたグラフ、表\ref{sec4:tab:int_summary_stats}にその具体的な値をそれぞれ示す。この図は横軸をモデルのID、縦軸を評価値としてプロットしたものである。どちらの図についても評価値平均が小さい順に左から並べてプロットしている。これより、左から合成音声が並んでおり、(4)分析合成、(5)原音声が合成音声と比較して高い評価を受けている傾向が見て取れる。自然性についても同様に、評価値分布を図~\ref{sec4:fig:nat_score_pct}、評価値平均と95\%信頼区間を図~\ref{sec4:fig:nat_summary_stats}、表\ref{sec4:tab:nat_summary_stats}にそれぞれ示す。自然性についても明瞭性と同様の傾向が見て取れる。原音声の評価値が最も高く、ついで分析合成、合成音声となることは実験として妥当な結果であり、実験は問題なく行われたと判断した。

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/int_score_pct.png}
%     \caption{手法ごとの明瞭性における評価値分布}
%     \label{sec4:fig:int_score_pct}
% \end{figure}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/int_summary_stats.png}
%     \caption{手法ごとの明瞭性における評価値平均と95\%信頼区間（グラフ）}
%     \label{sec4:fig:int_summary_stats}
% \end{figure}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{手法ごとの明瞭性における評価値平均と95\%信頼区間}
%     \label{sec4:tab:int_summary_stats}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.9}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|r|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c|}{評価値} \\
%                 \hline
%                 (3-a)                    & HuBERTあり                & メル・連続                     & $1.61 \pm 0.03$          \\
%                 (2-a)                    & HuBERTなし                & メル・連続                     & $1.72 \pm 0.04$          \\
%                 (1)                      & ベースライン                  & メル                        & $1.85 \pm 0.04$          \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & $1.89 \pm 0.04$          \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & $1.99 \pm 0.04$          \\
%                 (3-b)                    & HuBERTあり                & メル・離散                     & $2.00 \pm 0.04$          \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & $2.03 \pm 0.04$          \\
%                 (4)                      & 分析合成                    & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $3.87 \pm 0.05$          \\
%                 (5)                      & 原音声                     & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $4.63 \pm 0.03$          \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/nat_score_pct.png}
%     \caption{手法ごとの自然性における評価値分布}
%     \label{sec4:fig:nat_score_pct}
% \end{figure}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/nat_summary_stats.png}
%     \caption{手法ごとの自然性における評価値平均と95\%信頼区間（グラフ）}
%     \label{sec4:fig:nat_summary_stats}
% \end{figure}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{手法ごとの自然性における評価値平均と95\%信頼区間}
%     \label{sec4:tab:nat_summary_stats}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.9}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|r|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c|}{評価値} \\
%                 \hline
%                 (3-a)                    & HuBERTあり                & メル・連続                     & $2.04 \pm 0.04$          \\
%                 (2-a)                    & HuBERTなし                & メル・連続                     & $2.05 \pm 0.04$          \\
%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & $2.18 \pm 0.04$          \\
%                 (1)                      & ベースライン                  & メル                        & $2.22 \pm 0.04$          \\
%                 (3-b)                    & HuBERTあり                & メル・離散                     & $2.24 \pm 0.04$          \\
%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & $2.24 \pm 0.04$          \\
%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & $2.36 \pm 0.04$          \\
%                 (4)                      & 分析合成                    & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $3.86 \pm 0.05$          \\
%                 (5)                      & 原音声                     & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $4.35 \pm 0.04$          \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% この評価データを用いて評価値平均に対するt検定を実施することで、手法間の有意差の有無を評価した。手法間で回答者は同じではないため、二群間が等分散であることを仮定しないウェルチのt検定を実施した。また、平均値が大きい手法について、それが統計的に有意な差であるかに興味があるため、有意水準5\%で片側検定を実施した。加えて、手法の組み合わせが多数存在することから、Benjamini-Hochberg法によってp値を補正した。得られたp値をまとめた結果が、表~\ref{sec4:tab:int_ttest}, ~\ref{sec4:tab:nat_ttest}である。この表のi行j列に示す値は、手法i、jの評価平均をそれぞれ$\mu_{i}$、$\mu_{j}$とすると、帰無仮説を「$\mu_{i} = \mu_{j}$」、対立仮説を「$\mu_{i} > \mu_{j}$」とした時のp値である。有意水準5\%で有意差が認められた組み合わせは、下線を引いて示している。

% この結果に対して、以下の三つの観点で考える。
% \begin{enumerate}
%     \item 最も評価の高かった手法は何だったか
%     \item HuBERT導入による効果はあったか
%     \item 予測対象の違いは合成音声の品質に影響を与えたか
% \end{enumerate}

% まず、最も評価の高かった手法は何だったかについて、表~\ref{sec4:tab:int_ttest}を見ると、手法(2-b)、(3-b)、(3-c)がその他の4つの手法に対して有意に評価が高いことが分かる。これより、これら三つの手法はその他の4つの合成音声と比較して、明瞭性が高かったと考えられる。さらに、表~\ref{sec4:tab:nat_ttest}を見ると、手法(2-b)がその他の6つの手法に対して有意に評価が高いことが分かる。これより、評価対象とした合成音声の中で、(2-b)は最も自然性が高かったと考えられる。以上の結果から、今回比較した手法の中で最も評価が高かったのは(2-b)だと考えられ、これはHuBERTなしで音声SSL離散特徴量を予測対象とした先行研究~\cite{choi2023intelligible}の手法である。これは先行研究~\cite{choi2023intelligible}の有効性の指示する結果となり、本研究で新たに提案したHuBERTを導入するアプローチは、この手法を超えることができなかったと言える。

% 次に、HuBERT導入による効果について調べるため、同じ予測対象でHuBERTの有無のみに違いがある、(2-a)と(3-a)、(2-b)と(3-b)、(2-c)と(3-c)の間における有意差の有無に着目する。これら3つのペアのみにおける有意差の有無をまとめた結果を表~\ref{sec4:tab:ttest_hubert}に示す。ここでは有意差のある場合を不等号、ない場合を等号で示している。まず、(2-a)と(3-a)の結果を見ると、明瞭性では(2-a)が有意に高く、自然性では有意差がないことが分かる。次に、(2-b)と(3-b)の結果を見ると、明瞭性では有意差がなく、自然性では(2-b)が有意に高いことが分かる。これらより、HuBERTの導入によって明瞭性あるいは自然性が悪化していると考えられる。しかし、(2-c)と(3-c)の結果を見ると、明瞭性では(3-c)が有意に高く、自然性では有意差がないことが分かる。これは前述した傾向と異なり、HuBERT導入が明瞭性の向上に寄与したと考えられる。従って、本研究で提案したHuBERT導入の有効性は、モデルの予測対象によって異なると考えられる。

% 最後に、予測対象の違いによる変化について調べるため、HuBERTの有無で共通していて予測対象のみに違いがある、(2-a)と(2-b)と(2-c)、(3-a)と(3-b)と(3-c)の間における有意差の有無に着目した。この結果を表~\ref{sec4:tab:ttest_pred}に示す。ここでも有意差のある場合を不等号、ない場合を等号で示している。まず、(2-a)と(2-b)と(2-c)の結果を見ると、明瞭性・自然性どちらにおいても共通して、(2-b)が最も有意に高く、ついで(2-c)、(2-a)が続いて有意に低くなっていることが分かる。これより、HuBERTなしの条件下では予測対象の違いによって明瞭性・自然性ともに有意差が出ており、今回の条件下ではメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした場合が最も良い評価を得たと言える。次に、(3-a)と(3-b)と(3-c)の結果を見ると、明瞭性・自然性ともに(3-b)と(3-c)の有意差がなくなっていることが分かる。この点がHuBERTなしの場合との違いであり、音声SSL離散特徴量のみを予測対象とする場合と、離散特徴量と連続特徴量の両方を使うアプローチにおける差が小さくなったと考えられる。最後に、メルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量を予測対象とした(2-a)、(3-a)はHuBERTの有無によらず有意に評価が低くなっていることが分かる。これより、音声SSLモデルから得られる特徴量を連続値のまま予測対象とするアプローチは、離散化させるアプローチと比較して有効でないと考えられる。連続特徴量はそれを離散化させた特徴量と比較して、より複雑であることが予想される。これを正確に推定しようとするよりも、離散化させてある程度冗長性を省いたものを予測対象とした方が、結果的に合成音声の品質改善につながるのだと考えられる。

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{明瞭性の評価値平均に対するt検定の結果}
%     \label{sec4:tab:int_ttest}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.65}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
%                 \hline
%                       & \multicolumn{1}{c|}{(4)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(2-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(1)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-a)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-a)}  \\
%                 \hline
%                 (5)   & \underline{\num{4.52e-40 }} & \underline{\num{9.47e-303}} & \underline{\num{4.67e-280}} & \underline{\num{2.23e-298}} & \underline{\num{1.41e-320}} & \underline{0.00           } & \underline{0.00           } & \underline{0.00           } \\
%                 (4)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{\num{2.12e-147}} & \underline{\num{4.99e-143}} & \underline{\num{1.22e-149}} & \underline{\num{1.50e-163}} & \underline{\num{3.73e-172}} & \underline{\num{3.92e-188}} & \underline{\num{8.84e-205}} \\
%                 (2-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.34                        & 0.24                        & \underline{\num{6.06e-03 }} & \underline{\num{5.27e-04 }} & \underline{\num{1.63e-09 }} & \underline{\num{1.32e-16 }} \\
%                 (3-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.38                        & \underline{0.02           } & \underline{\num{3.92e-03 }} & \underline{\num{1.14e-07 }} & \underline{\num{1.63e-13 }} \\
%                 (3-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.04           } & \underline{\num{7.19e-03 }} & \underline{\num{2.32e-07 }} & \underline{\num{2.34e-13 }} \\
%                 (2-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.26                        & \underline{\num{5.27e-04 }} & \underline{\num{2.07e-08 }} \\
%                 (1)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{\num{3.71e-03 }} & \underline{\num{3.29e-07 }} \\
%                 (2-a) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.02           } \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{自然性の評価値平均に対するt検定の結果}
%     \label{sec4:tab:nat_ttest}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.65}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
%                 \hline
%                       & \multicolumn{1}{c|}{(4)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(1)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(2-a)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-a)}  \\
%                 \hline
%                 (5)   & \underline{\num{7.94e-16 }} & \underline{\num{1.21e-168}} & \underline{\num{1.24e-193}} & \underline{\num{2.03e-191}} & \underline{\num{5.14e-194}} & \underline{\num{2.23e-200}} & \underline{\num{3.49e-219}} & \underline{\num{1.02e-221}} \\
%                 (4)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{\num{6.24e-101}} & \underline{\num{3.64e-120}} & \underline{\num{4.86e-119}} & \underline{\num{3.23e-121}} & \underline{\num{8.06e-127}} & \underline{\num{1.18e-143}} & \underline{\num{1.03e-145}} \\
%                 (2-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.03           } & \underline{0.03           } & \underline{0.01           } & \underline{\num{1.71e-03 }} & \underline{\num{1.41e-07 }} & \underline{\num{5.32e-08 }} \\
%                 (3-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.47                        & 0.40                        & 0.16                        & \underline{\num{5.79e-04 }} & \underline{\num{3.18e-04 }} \\
%                 (3-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.42                        & 0.18                        & \underline{\num{7.96e-04 }} & \underline{\num{4.47e-04 }} \\
%                 (1)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.25                        & \underline{\num{1.71e-03 }} & \underline{\num{9.69e-04 }} \\
%                 (2-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.01           } & \underline{\num{9.27e-03 }} \\
%                 (2-a) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.44                        \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{HuBERTの有無に対する比較}
%     \label{sec4:tab:ttest_hubert}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|l|c|c|}
%                 \hline
%                             & \multicolumn{1}{c|}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{自然性} \\
%                 \hline
%                 (2-a)、(3-a) & (2-a) $>$ (3-a)          & (2-a) = (3-a)            \\
%                 (2-b)、(3-b) & (2-b) = (3-b)            & (2-b) $>$ (3-b)          \\
%                 (2-c)、(3-c) & (2-c) $<$ (3-c)          & (2-c) = (3-c)            \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{予測対象による比較}
%     \label{sec4:tab:ttest_pred}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|l|c|c|}
%                 \hline
%                                   & \multicolumn{1}{c|}{明瞭性}  & \multicolumn{1}{c|}{自然性}  \\
%                 \hline
%                 (2-a)、(2-b)、(2-c) & (2-b) $>$ (2-c) $>$ (2-a) & (2-b) $>$ (2-c) $>$ (2-a) \\
%                 (3-a)、(3-b)、(3-c) & (3-b) = (3-c) $>$ (3-a)   & (3-b) = (3-c) $>$ (3-a)   \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \clearpage

% \subsection{まとめ}
% 本章では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、既存手法との比較を行った。

% 客観評価では、HuBERTを利用してメルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量、離散特徴量を予測対象とした手法が、PESQ、STOI、ESTOIにおいて最も高い評価を得た。しかし、WERにおいてはHuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした手法が最も低く、提案手法に課題が残った。主観評価では、客観評価においてWERが最も低かった、HuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした手法が最も高い評価を得た。本研究で提案した手法もそれに次ぐような評価ではあったが、特に自然性については有意に低く、既存手法に対する提案手法の有効性は示されなかった。また、HuBERTの導入による効果の良し悪しはモデルの予測対象によって異なること、予測対象として音声SSL連続特徴量を直接推定するアプローチでは有効ではなさそうだということがわかった。

% 今後の研究では、提案手法の更なる改善に取り組む必要があると考える。本章では、改めて既存手法の有効性が示されたものの、得られる合成音声の品質は未だ低い。実際、主観評価実験の結果から、分析合成や原音声と合成音声の間の差は顕著であることが分かる。代用音声として利用する上ではより自然な音声であることが望ましく、既存手法を超える品質を達成する、新たな手法の検討が今後も必要だと考える。また、提案手法について課題が残る結果となったが、学習方法や予測方法に改善の余地があるのではないかと考えている。例えば、今回のHuBERTの学習ではすべての重みを更新するようFineTuningしたが、少量の音声データでチューニングした結果として、事前学習によって得た知識を忘却してしまう破滅的忘却に陥っていた可能性があり、これを防止するような学習を施すことが有効な可能性がある。また、HuBERTの事前学習ではマスク部分を推定するが、この際には正しいフレームを参照可能である。しかし、今回のFineTuningでは初めから推定結果のみを入力としていたため正しいフレームが存在せず、この条件のギャップが転移学習を困難にしていた可能性がある。これに対して、初めは合成音声にあえて原音声を混入させたものを入力として学習し、それを徐々に完全な合成音声に近づけるような方法ならば、転移学習をより効果的に行える可能性がある。最後に、今回はHuBERTのみから音声SSL特徴量を推定するような形でネットワークを提案したが、AVHuBERTから同時に予測するような枠組みとしても良いと考えている。先行研究が有効であったことも考慮すると、AVHuBERTから予測した結果とHuBERTから予測した結果を両方利用するようなアプローチも、改善の可能性があると考える。

% \clearpage

% \section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の再検討}
% \subsection{客観評価指標の見直し}
% これまでに用いてきた四つの客観評価指標は、動画音声合成において一般的に用いられていることから採用していた。しかし、音声合成において本質的に重要なのは、人が実際に聞いた上で良いと思うか、すなわち主観評価の良し悪しであると考える。そこで、主観評価実験における評価平均値と、客観評価指標の間で計算した相関係数を表に示す。
% これより、明瞭性においてはESTOIおよびWERの相関係数の絶対値が0.9と同程度に高く、PESQやSTOIはこれらと比較して相関係数の絶対値が小さい。
% また、自然性においてはWERの相関係数の絶対値が0.911と再び高いが、PESQ、STOI、ESTOIはこれと比較して相関係数の絶対値が小さい。
% 以上の結果から、従来一般的に用いられてきた客観評価指標の中でPESQ、STOI、ESTOIは主観評価との相関が比較的弱く、主観評価実験に向けたモデルのチューニングを行っていく上では、WERが最も信頼できる指標であると判断する。
% 加えて、表では近年提案されたMOS値の自動評価モデルである、UTMOSによって得られた評価値についての相関係数も掲載している。これを見ると、特に明瞭性においてその相関係数は0.986と高く、自然性との相関係数も0.882となっており、WERと同程度の高い値を示している。
% これより、本セクション以降ではこれまで用いてきた客観評価指標を改め、主観評価との相関が高いWERとUTMOSによって合成音声の客観評価を行うこととする。

% \begin{table*}[b]
%     \centering
%     \caption{予測対象による比較}
%     \label{sec5:tab:obj_comp}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|l|c|c|}
%                 \hline
%                       & \multicolumn{1}{c|}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{自然性} \\
%                 \hline
%                 PESQ  & 0.671                    & 0.523                    \\
%                 STOI  & 0.690                    & 0.676                    \\
%                 ESTOI & 0.900                    & 0.749                    \\
%                 WER   & -0.900                   & -0.911                   \\
%                 UTMOS & 0.986                    & 0.882                    \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \clearpage

\section{結論}

\clearpage

\section*{謝辞}
\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}

\clearpage

\bibliographystyle{junsrt}
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\bibliography{library}

\end{document}

### 2024-10-09 submission.tex
update

@@
                 \hline
-                動画音声データセット    & 1600                    & 200                     & 212                      \\
-                Hi-Fi-Captain &                         &                         &                          \\
-                JVS           &                         &                         &                          \\
+                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
+                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
+                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
                 \hline
@@
 \subsubsection{客観評価}
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の客観評価指標の結果を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。また、これ以降の比較のために、最適なチューニングだと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、それを選択フラグの列で示している。Trueが入っている行が、最適値として選択されたことを意味する。
+まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。また、これ以降の比較のために、最適なチューニングだと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、それを選択フラグの列で示している。Trueが入っている行が、最適値として選択されたことを意味する。
 
 手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001および0.01の場合が最もWERが低く、さらに0.01の場合に話者類似度が最も高いため、0.01が最適であると判断した。また、0.01よりも重み係数の値を大きくすると、WERと話者類似度がともに悪化する傾向が見られた。
-手法1における検証データに対する損失曲線を図~\ref{sec4:fig:method_1_val_losses}に示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。判例は$\lambda_{ssl^{d}}$の値であり、これに応じて線の色を分けている。また、丸いマーカーはテストデータの合成に利用したチェックポイントのエポック数に対応させてプロットしている（チェックポイントの選択においてはエポックごとの平均値ではなく、イテレーションごとの損失を用いているため正確な損失の値は異なる）。図~\ref{sec4:fig:method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}を見ると、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。これに対応して、$\lambda_{ssl^{d}}$が大きい場合は$L$において$L_{ssl^{d}}$が支配的となるため、結果として検証データに対する$L$の値も早いうちから増加傾向に転じ、$L_{mel}$の値が低下しきらないまま学習が中断されていることが分かる（$\lambda_{ssl^d}$が小さい場合、その後$L_{mel}$がさらに小さくなる傾向にあるため）。客観評価指標をもとに選択した最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は0.01であるが、この場合は$L_{ssl^{d}}$の値が安定して減少傾向にあり、結果として$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような損失曲線となっていることが分かる。しかし、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、改善の余地が示唆された。
+手法1における検証データに対する学習曲線を図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。判例は$\lambda_{ssl^{d}}$の値であり、これに応じて線の色を分けている。また、丸いマーカーはテストデータの合成に利用したチェックポイントのエポック数に対応する。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}を見ると、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。これに対応して、$\lambda_{ssl^{d}}$が大きい場合は$L$において$L_{ssl^{d}}$が支配的となるため、結果として検証データに対する$L$の値も早いうちから増加傾向に転じ、$L_{mel}$の値が低下しきらないまま学習が中断されていることが分かる（$\lambda_{ssl^d}$が小さい場合、その後$L_{mel}$がさらに小さくなる傾向にあるため）。客観評価指標をもとに選択した最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は0.01であるが、この場合は$L_{ssl^{d}}$の値が安定して減少傾向にあり、結果として$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような学習曲線となっていることが分かる。しかし、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、改善の余地が示唆された。
 
 手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合に最もWERが低く、0.01の場合に最も話者類似度が高くなった。今回は特に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合にベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.7\%低下しており、話者類似度についても等しく0.845となっていることから、0.1が最適だと判断した。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従ってWERが下がっていき、1.0まで上げると話者類似度が顕著に低下する傾向が確認された。手法3から手法5について、最適値の選択理由は手法2と同様である。また、$\lambda_{ssl^{d}}$と評価指標の関係についても、同様の傾向が得られた。
-手法2から手法5について、検証データに対する損失曲線を図~\ref{sec4:fig:method_2_val_losses}から図~\ref{sec4:fig:method_5_val_losses}にそれぞれ示す。これらを見ると、手法1と同様に$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。また、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1のケースでは、マーカーで示すテストデータの合成に使用したチェックポイントの存在するエポック以降、$L_{mel}$が横ばいになっていることが分かる。これより、手法1と同様に$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような$\lambda_{ssl^{d}}$であるとき、客観評価指標において最良の値が得られると考えられる。加えて、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、手法1と同様に改善の余地が示唆された。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において選択フラグをTrueとしたものを掲載している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、同程度の話者類似度を達成しつつWERが9.7\%低下していることから、話者性を同程度の品質で反映しつつ、より聞き取りやすい音声が合成できたと考えられる。
+手法2から手法5について、検証データに対する学習曲線を図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}から図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}にそれぞれ示す。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}および図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}では一時的に損失が大きくなっているエポックが存在するが、学習を継続することによって損失の値は収束していることから、問題ないと判断した。これらを見ると、手法1と同様に$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。また、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1のケースでは、マーカーで示すテストデータの合成に使用したチェックポイントの存在するエポック以降、$L_{mel}$が横ばいになっていることが分かる。これより、手法1と同様に$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような$\lambda_{ssl^{d}}$であるとき、客観評価指標において最良の値が得られると考えられる。よって、$\lambda_{ssl^{d}}$の値によってモデルの性能は顕著に変化するが、学習曲線の挙動を確認しながら実験を行えば、良い値を選択可能であることが示唆される。加えて、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、手法1と同様に改善の余地が示唆された。
+
+次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において選択フラグをTrueとしたものを掲載している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、同程度の話者類似度を達成しつつWERが9.7\%低下していることから、話者性を同程度の品質で反映しつつ、より聞き取りやすい音声が合成できたと考えられる。
 また、手法2と手法3を比較すると、AVHuBERTの最終出力特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる最終出力特徴量の両方を利用したアンサンブル手法により、WERが0.4\%低下し、話者類似度が0.003増加していることから、わずかに改善していることが分かる。一方、事前学習済み重みを用いることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法2の方がWERが0.9\%、話者類似度が0.12高いことが分かる。これより、本研究ではHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が有効である可能性を期待したが、この仮説は外れていたと言える。事前学習重みを初期値とした場合の方が、そうでない場合と比較して悪い局所解に収束したのだと考えられる。また、手法4と手法5を比較すると、手法4の方がWERが0.2\%、話者類似度が0.11高いことから、アンサンブル手法が改善につながっていないことが分かる。これより、提案したアンサンブル手法は必ずしも改善につながるわけではないと言える。
+
+次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとに、発話文章ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}に示す。ここで、縦軸は発話文章を表す。横軸は、文章全体の集合を$X$、話者全体の集合を$S$、手法全体の集合を各手法のインデックスを元として$M = \{1, 2, 3, 4, 5\}$とし、ある文章$x \in X$、ある話者$s \in S$、ある手法$m \in M$に対するWERを$WER_{x, s, m}$、ある文章$x$、ある手法$m$に対するWERを$WER_{x, m}$としたときの$WER_{x, m}$をプロットしている。ここで、$WER_{x, m}$は
+\begin{align}
+    WER_{x, m} = \frac{\sum_{s \in S} (WER_{x, s, m} - WER_{x, s, 1})}{|S|} \qquad (m \in M \setminus \{1\})
+\end{align}
+で得られる。すなわち、提案手法（手法2から手法5）と、ベースラインである手法1のWERの差を、話者に渡って平均した値である。この図を見ると、全テストデータの平均値では手法2から手法5がベースラインよりも低いWERを達成していたが、
+ATR\_j02やATR\_j03など、ベースラインの方がWERが低いサンプルも存在することがわかる。これより、提案手法がベースラインに対して絶対的な優位性を持つわけではなく、それぞれに得意なサンプルと苦手なサンプルがあることが示唆される。また、提案した手法2から手法5について、その挙動は同一ではない。例えば、ATR503\_j05では手法2と手法3がベースラインよりも低いWERを達成した一方で、手法4と手法5はベースラインよりもWERが高くなっていることがわかる。他方、これとは逆にATR503\_j27では手法4と手法5がベースラインよりも低いWERを達成した一方で、手法2と手法3はベースラインよりもWERが高くなっていることがわかる。手法2、3と手法4、5が逆の傾向をとっている例は他にも見受けられ、これら手法の間で異なるのは、事前学習済み重みを初期値としたか否かである。よって、全テストデータにおける平均的な結果を見れば、事前学習済み重みを読み込むことが悪影響を与えていると思われたが、中にはそれが良い影響を与えるサンプルもあったと言える。
+
+次に、話者ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表す。横軸は上で定義した変数を用いて、ある話者$s$、ある手法$m$に対するWERを$WER_{s, m}$としたときの$WER_{s, m}$をプロットしている。ここで、$WER_{s, m}$は
+\begin{align}
+    WER_{s, m} = \frac{\sum_{x \in X} (WER_{x, s, m} - WER_{x, s, 1})}{|X|} \qquad (m \in M \setminus \{1\})
+\end{align}
+で表される。すなわち、提案手法（手法2から手法5）と、ベースラインである手法1のWERの差を、文章に渡って平均した値である。この図を見ると、提案手法は全話者に対してベースラインよりも低いWERを達成していることがわかる。一方、手法2から手法5における改善の度合いは話者に依存して異なることもわかる。具体的には、F02\_kablab以外の三名は手法2および手法3が手法4および手法5よりも低いWERとなっているのに対して、F02\_kablabでは手法4および手法5が手法2および手法3よりも低いWERとなっていることがわかる。これより、事前学習済み重みの有効性が話者に依存していた可能性が示唆された。
+
+次に、話者ごとの話者類似度の比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表す。横軸は上で定義した変数における$WER_{s, m}$について、計算する指標がWERから話者類似度に変わったものである。すなわち、提案手法（手法2から手法5）と、ベースラインである手法1の話者類似度の差を、文章に渡って平均した値である。この図を見ると、F02\_kablabのみ提案手法がベースラインに対して話者類似度を改善できなかったことがわかり、図~\ref{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}で得られた傾向と同様に四名の中でF02\_kablabが例外となっている。提案手法における有効性が話者に依存する可能性がここでも示唆された。
 
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_1_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_1_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法1における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_1_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法1における検証データに対する学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法2における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_2_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法2における検証データに対する学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_3_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_3_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法3における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_3_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法3における検証データに対する学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_4_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_4_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法4における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_4_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法4における検証データに対する学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_5_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_5_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法5における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_5_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法5における検証データに対する学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}
 \end{figure}
@@
 
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=190mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_sample_wise_comparison.png}
+    \caption{テストデータにおける発話文章ごとのWERの比較}
+    \label{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_speaker_wise_comparison.png}
+    \caption{テストデータにおける話者ごとのWERの比較}
+    \label{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/spk_sim_speaker_wise_comparison.png}
+    \caption{テストデータにおける話者ごとの話者類似度の比較}
+    \label{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}
+\end{figure}
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \includegraphics[height=190mm]{./figure/sec4/obj_metrics/spk_sim_sample_wise_comparison.png}
+%     \caption{テストデータにおける発話文章ごとの話者類似度の比較}
+%     \label{sec4:fig:spk_sim_sample_wise_comparison}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.0001/mel_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.0001$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_mel_0.0001}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.001/mel_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.001$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_mel_0.001}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.01/mel_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.01$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_mel_0.01}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.1/mel_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.1$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_mel_0.1}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/1.0/mel_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 1.0$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_mel_1.0}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{$L_{mel}$における$\lambda_{ssl^{d}}$ごとの手法間での学習曲線の比較}
+%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_mel}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.0001/ssl_feature_cluster_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.0001$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_cluster_0.0001}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.001/ssl_feature_cluster_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.001$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_cluster_0.001}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.01/ssl_feature_cluster_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.01$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_cluster_0.01}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.1/ssl_feature_cluster_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.1$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_cluster_0.1}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/1.0/ssl_feature_cluster_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 1.0$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_cluster_1.0}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{$L_{ssl^{d}}$における$\lambda_{ssl^{d}}$ごとの手法間での学習曲線の比較}
+%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_cluster}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.0001/total_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.0001$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_total_0.0001}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.001/total_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.001$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_total_0.001}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.01/total_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.01$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_total_0.01}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/0.1/total_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 0.1$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_total_0.1}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=35mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_at_a_specific_weight/1.0/total_loss.png}
+%         \caption{$\lambda_{ssl^{d}} = 1.0$の場合}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_total_1.0}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{$L$における$\lambda_{ssl^{d}}$ごとの手法間での学習曲線の比較}
+%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_at_a_specific_weight_total}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_best_quality/mel_loss.png}
+%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_best_quality_mel}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_best_quality/ssl_feature_cluster_loss.png}
+%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_best_quality_cluster}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{\linewidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/method_comparison_best_quality/total_loss.png}
+%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
+%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_best_quality_total}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{各手法の最適な$\lambda_{ssl^{d}}$における学習曲線の比較}
+%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_comparison_best_quality}
+% \end{figure}
+
 \subsubsection{主観評価}
 
+\clearpage
+
 \subsection{まとめ}
+
 \clearpage

### 2024-10-26 submission.tex
update

--- 2024-10-07 submission.tex
@@
 \usepackage{enumitem}
+\usepackage{makecell}
+\usepackage{array}
 
@@
 
-これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルをVisual Speech Recognition（VSR）や動画音声合成にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案され続けている。
-
-近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}ではメルスペクトログラムに加えてテキストを予測対象としたマルチタスク学習の有効性が示され、その後音声SSLモデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量を用いる手法も提案された~\cite{choi2023intelligible}。音声SSL離散特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は他にも提案されており、動画から離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法~\cite{hsu2023revise}や、AVHuBERTから得られる動画音声SSL離散特徴量から音声SSL離散特徴量を推定するネットワークを導入した手法~\cite{sahipjohn2023robustl2s}、モデルの内部で予測した離散特徴量を再度加算した上で、その後のメルスペクトログラムの予測に利用する手法~\cite{kim2024let}などが提案されている。
+これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。
+
+近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みのASR（Automatic Speech Recognition）モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、~\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量（HuBERT離散特徴量とする）を利用する手法を提案した。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoder、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法~\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量やHuBERT連続特徴量（離散化しない場合を指す）を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は提案されている。例えば、~\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。~\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200にしていたのに対して、~\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、~\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。動画音声合成モデルは、VSRでFineTuningしたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークを導入して、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを利用することで構築される。ここではHuBERT特徴量として連続値および離散値の両方が検討され、連続値を用いる場合の方が客観評価指標が改善することを報告している。検討された離散値のクラスタ数が100であったため、\cite{hsu2023revise}の結果と合わせると、HuBERT離散特徴量のみで音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが予想される。
 
@@
 
-上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討されている。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。
-
-本研究では、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないこともあり、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。日本語データは英語ほど大規模なデータが存在しないが、予備実験としてAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。
+上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。
+
+本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は計算機のスペックの都合上難しく、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことも考慮して、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、英語データを用いた事前学習済みモデルの多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても同様に有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。
 
 \subsection{目的}
-本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、この手法をもとにさらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。
+本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。
 
@@
 
-\section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討について}
+\section{動画音声合成モデルの検討}
 \subsection{音声合成法}
-提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に加え、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークを学習する。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量をクラスタリングによって離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者認識モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に、全ブロックを通した出力を全結合層を通すことによって、最終的な予測対象を得た。
-
-二段階目では、一段階目に学習されたネットワークの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてHuBERT Transformer層の学習を行った。ここでは、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定対象とする。HuBERT Transformer層出力に対し、一段階目と同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことで、予測値を得た。HuBERTの自己教師あり学習においてマスクが適用されるのは畳み込み層出力であるため、その後のTransformer層を本研究のタスクにFine Tuningすることにより、AVHuBERTの予測結果における推定残差の軽減を狙った。また、一段階目のネットワークの予測値を入力として再び予測を行うという構造は、アンサンブル手法におけるスタッキングに相当し、この意味での汎化性能向上による予測精度の改善にも期待した。実験においてはHuBERTの事前学習済み重みを読み込む場合と、ランダム初期化する場合の両条件を検討し、事前学習済みモデルであるHuBERTの転移学習における有効性と、アンサンブルモデルとすることの有効性の両面を評価できるようにした。
-
-三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークの重みを固定した状態で、AVHuBERTの最終出力特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる最終出力特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークを学習した。ここでは、最終出力特徴量はどちらも予測対象に関連したものとなっており、これを元にした予測それぞれが推定残差を持つことを考慮して、両方を利用した予測を改めて行うことで単一特徴量への依存を解消し、汎化性能の向上を狙った。はじめに二つの最終出力特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の特徴量を獲得し、これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮した。その後、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を行い、一段階目および二段階目と同一のデコーダによって予測値を得た。ここで、各Transformer層のヘッド数は12とした。
-
-以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、HuBERT離散特徴量についてはインデックスからベクトルへの変換を行なっている。実験では各段階における予測値を入力として音声波形を合成することで、その比較を行った。
-
-最後に、今回ベースラインとする先行研究に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究における第一段階で、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。
+提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。また、こうすることで後に述べるネットワークCに向けた拡張性も得られたため、これを一貫して用いることとした。
+
+二段階目では、一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する、HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）。HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため、これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことで予測値を得た。ネットワークBの役割は、音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である。HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて、HuBERTは自己教師あり学習時、畳み込み層出力にマスクを適用し、Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする。これにより、音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが、特にTransformer層で獲得されると仮定した。これに基づき、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより、動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を、音声自体の文脈を考慮することによって軽減し、動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った。
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.png}
+    \caption{ネットワークの概略図}
+    \label{sec4:fig:network}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
+    \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の概略}
+    \label{sec4:fig:hubert}
+\end{figure}
+
+三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもConvDecoderへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
+
+以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。AVHuBERT以降のConvDecoderについて、これは先行研究と異なる構成であるが、これは実験の過程でより良いものを選択した結果である。本実験においてはこれを比較手法全てで一貫して用いることで、比較したい部分には影響が出ないようにしつつ、全体的な性能の底上げを狙った。
+
+以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi Scale DiscriminatorおよびMulti Period Discriminatorという二つのDiscriminatorによって構成される。Generatorへの入力特徴量について、メルスペクトログラムは100Hz、HuBERT離散特徴量は50Hzとなっているが、メルスペクトログラムは隣接したフレームを次元方向に縦積みすることで、100Hz・80次元の特徴量から50Hz・160次元の特徴量に変換して用いた。入力時は全結合層によって128次元の特徴量に変換した。一方、HuBERT離散特徴量はインデックス系列であるが、入力時はインデックスから128次元のベクトルに変換した。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをGeneratorへの最終的な入力とした。その後は、HiFi-GANの公式実装と同様である。
 
@@
 
-音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、80次のメルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みモデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。
-
-HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルになっていることが予想される。本研究のアプローチでは、日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。動画からの予測対象となるHuBERT離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数100）をHuBERT Transformer層の8層目出力に適用することで得た。8層目を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データを利用し、これによって動画音声データおよび外部の音声データについてクラスタリングを適用した。
+音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。
+
+HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。動画からの予測対象となるHuBERT離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数100）をHuBERT Transformer層の8層目出力に適用することで得た。8層目を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データを利用し、これによって動画音声データおよび、Multi-input Vocoderの学習に用いる外部の音声データについてクラスタリングを適用した。
 
@@
 \end{equation}
-となる。第一段階では$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 1.0$と固定し、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
+となる。第一段階では$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 1.0$と固定し、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
 
@@
 
-Multi-input Vocoderの学習について、学習は動画音声データセットではなく、外部データであるHi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、指数関数的にその値を変化させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
-
-GPUはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。
+Multi-input Vocoderの学習について、学習は動画音声データセットではなく、外部データであるHi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、指数関数的にその値を変化させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
+
+実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである。GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。
 
 \subsubsection{比較手法}
+\label{sec4:subsubsection:methods}
 比較手法は、以下の五つである。
 \begin{enumerate}
-    \item AVHuBERTによるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法
-    \item 提案手法第二段階で、事前学習されていないTransformer層を用いる手法
-    \item 提案手法第三段階で、事前学習されていないTransformer層を用いる手法
-    \item 提案手法第二段階で、事前学習済みのTransformer層（HuBERT Transformer層）を用いる手法
-    \item 提案手法第三段階で、事前学習済みのTransformer層（HuBERT Transformer層）を用いる手法
+    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
+    \item 提案手法のネットワークBで、ランダム初期化したHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークCで、ランダム初期化したHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済みのHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済みのHuBERT Transformer層を用いる手法
 \end{enumerate}
-手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2および手法3と、手法4および手法5を比較することで、提案手法において事前学習済みモデルを用いることに意味があるかを調べられるようにした。
+手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2および手法3は、今回期待するHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が本当に有効であるか検証する目的で、あえてランダム初期化したHuBERT Transformerを用いる場合である。
 
 \subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には、二種類の指標を用いた。
-一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。Whisper~\cite{radford2023robust}を用いて音声認識を行い、出力されるテキストに対してMeCabを用いて分かち書きを行った上でuiwerというライブラリを用いて算出した。値は0から100であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断できる。
-二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者認識モデル\cite{wan2018generalized}を利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値はから1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
+合成音声の客観評価では、二種類の指標を用いた。
+一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。Whisper~\cite{radford2023robust}を用いて音声認識を行い、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
+二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者識別モデルを利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
 
 \subsubsection{主観評価}
+合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
+\begin{enumerate}
+    \item アンケート
+    \item 練習試行（明瞭性）
+    \item 本番試行（明瞭性）
+    \item 練習試行（類似性）
+    \item 本番試行（類似性）
+\end{enumerate}
+
+一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
+
+二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
+評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
+\begin{enumerate}
+    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
+    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
+    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
+\end{enumerate}
+5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+\begin{enumerate}
+    \item 全く聞き取れなかった
+    \item ほとんど聞き取れなかった
+    \item ある程度聞き取れた
+    \item ほとんど聞き取れた
+    \item 完全に聞き取れた
+\end{enumerate}
+
+実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
+加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
+    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
+                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+                \hline
+                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
+                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
+                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
+                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
+                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
+評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
+\begin{enumerate}
+    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
+    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
+\end{enumerate}
+5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+\begin{enumerate}
+    \item 全く似ていなかった
+    \item あまり似ていなかった
+    \item やや似ていた
+    \item かなり似ていた
+    \item 同じ話者に聞こえた
+\end{enumerate}
+実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
+
+また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
+\begin{quote}
+    これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
+\end{quote}
+のような発話内容の音声を、類似性評価では
+\begin{quote}
+    これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
+\end{quote}
+のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
+
+被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
 
@@
 \subsubsection{客観評価}
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の客観評価指標の結果を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。また、これ以降の比較のために、最適なチューニングだと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、それを選択フラグの列で示している。Trueが入っている行が、最適値として選択されたことを意味する。
-
-手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001および0.01の場合が最もWERが低く、さらに0.01の場合に話者類似度が最も高いため、0.01が最適であると判断した。また、0.01よりも重み係数の値を大きくすると、WERと話者類似度がともに悪化する傾向が見られた。
-手法1における検証データに対する損失曲線を図~\ref{sec4:fig:method_1_val_losses}に示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。判例は$\lambda_{ssl^{d}}$の値であり、これに応じて線の色を分けている。また、丸いマーカーはテストデータの合成に利用したチェックポイントのエポック数に対応させてプロットしている（チェックポイントの選択においてはエポックごとの平均値ではなく、イテレーションごとの損失を用いているため正確な損失の値は異なる）。図~\ref{sec4:fig:method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}を見ると、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。これに対応して、$\lambda_{ssl^{d}}$が大きい場合は$L$において$L_{ssl^{d}}$が支配的となるため、結果として検証データに対する$L$の値も早いうちから増加傾向に転じ、$L_{mel}$の値が低下しきらないまま学習が中断されていることが分かる（$\lambda_{ssl^d}$が小さい場合、その後$L_{mel}$がさらに小さくなる傾向にあるため）。客観評価指標をもとに選択した最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は0.01であるが、この場合は$L_{ssl^{d}}$の値が安定して減少傾向にあり、結果として$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような損失曲線となっていることが分かる。しかし、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、改善の余地が示唆された。
-
-手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合に最もWERが低く、0.01の場合に最も話者類似度が高くなった。今回は特に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合にベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.7\%低下しており、話者類似度についても等しく0.845となっていることから、0.1が最適だと判断した。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従ってWERが下がっていき、1.0まで上げると話者類似度が顕著に低下する傾向が確認された。手法3から手法5について、最適値の選択理由は手法2と同様である。また、$\lambda_{ssl^{d}}$と評価指標の関係についても、同様の傾向が得られた。
-手法2から手法5について、検証データに対する損失曲線を図~\ref{sec4:fig:method_2_val_losses}から図~\ref{sec4:fig:method_5_val_losses}にそれぞれ示す。これらを見ると、手法1と同様に$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするに従って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になり、その後増加傾向に転じていることが分かる。また、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1のケースでは、マーカーで示すテストデータの合成に使用したチェックポイントの存在するエポック以降、$L_{mel}$が横ばいになっていることが分かる。これより、手法1と同様に$L_{mel}$および$L_{ssl^{d}}$の両方がバランスよく下がるような$\lambda_{ssl^{d}}$であるとき、客観評価指標において最良の値が得られると考えられる。加えて、$L_{ssl^{d}}$の値について、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に得られる最小値までは下がり切っていないことから、手法1と同様に改善の余地が示唆された。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において選択フラグをTrueとしたものを掲載している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、同程度の話者類似度を達成しつつWERが9.7\%低下していることから、話者性を同程度の品質で反映しつつ、より聞き取りやすい音声が合成できたと考えられる。
-また、手法2と手法3を比較すると、AVHuBERTの最終出力特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる最終出力特徴量の両方を利用したアンサンブル手法により、WERが0.4\%低下し、話者類似度が0.003増加していることから、わずかに改善していることが分かる。一方、事前学習済み重みを用いることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法2の方がWERが0.9\%、話者類似度が0.12高いことが分かる。これより、本研究ではHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が有効である可能性を期待したが、この仮説は外れていたと言える。事前学習重みを初期値とした場合の方が、そうでない場合と比較して悪い局所解に収束したのだと考えられる。また、手法4と手法5を比較すると、手法4の方がWERが0.2\%、話者類似度が0.11高いことから、アンサンブル手法が改善につながっていないことが分かる。これより、提案したアンサンブル手法は必ずしも改善につながるわけではないと言える。
+まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
+
+手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.0001の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度は0.004とわずかな違いでもあるため、今回はWERが最小であることを優先して0.0001が最適であると判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、WERは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするのに伴って単調に増加していることがわかる。一方、話者類似度は$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となった時に、0.01以下であった場合と比較して顕著に低下することがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。客観評価指標において、特に$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となるとき、0.01以下の場合と比較して話者類似度の低下や、WERの上昇傾向が見られていたが、学習曲線の挙動より、$L_{mel}$を下げきれなくなっていたことが原因として考えられる。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.0001としたが、0.01以下ではそれと概ね同程度の品質であったことを考えると、手法1では検証データに対する$L_{mel}$の値を十分小さくすることのできる$\lambda_{ssl^{d}}$が適していると考えられる。
+
+手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここでは$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時に、ベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.1\%低下しており、話者類似度についても0.003高くなっていることから、0.1が最適だと判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1以上とすることで、0.01以下の場合と比較してWERが低下する傾向が見られた。しかし、1.0まで大きくすると0.1の場合よりもWERが大きくなっており、単調に減少していないこともわかる。話者類似度については、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときに、0.01以下の場合と比較して値が少し低下し、さらに1.0まで大きくすることで0.1以下の場合と比較して顕著に低下していることがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に、$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られる。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる（ただし、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{ssl^{d}}$より、手法1の$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合と比較して、損失の値自体は大きい）。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたことがわかった。よって、手法2においては$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。
+
+手法3における最適値の選択理由は手法2と同様であり、$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化についても同様であった。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。以上より、細かな違いはあるものの手法3は手法2と同様の挙動を示し、$\lambda_{ssl^{d}}$は$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。
+
+手法4及び手法5についても、最適値の選択理由は手法2と同様である。しかし、これらは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときの話者類似度の低下の度合いが手法2、手法3と比較して大きい点で、傾向が異なっていた。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向については、$L_{ssl^{d}}$の増加の程度について細かな違いはあるが、概ね手法2と同様であり、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。また、手法4と手法5において、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度は、手法2および手法3と比較して低くなっていたが、$L_{mel}$や$L_{ssl^{d}}$の値からは一貫した傾向が見られない。これより、平均値からこの違いを分析することは難しいが、実際の細かな誤差の出方が異なっていて、これが影響を与えているのではないかと考える。
+
+次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声（手法1から手法5）の中で、最も優れた値を下線で示している。
+これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、WERが9.5\%低下し、話者類似度は0.01高くなっていることから、提案手法がベースラインよりもより聞き取りやすく、話者性を反映した音声を合成できたと考えられる。
+また、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法2の方がWERが1.2\%低く、話者類似度が0.017高いことがわかる。よって、本研究ではHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が有効である可能性を検討したが、むしろ事前学習済み重みを初期値とせず、ランダム初期化したモデルの方が優れていたと考えられる。これは仮説に反した結果であったが、事前学習済み重みによって与えられる初期値が、より良い局所解への収束には繋がらなかったことが原因だと考えられる。一方、アンサンブル手法の有効性について、手法2と手法3を比較すると、アンサンブル手法を導入することによってWERが0.4\%低下し、話者類似度が0.007高くなっていることから、わずかではあるが改善していることがわかる。しかし、手法4と手法5を比較すると、WERは変化せず、話者類似度は0.017低下していることから、特に話者類似度の観点で悪化したことがわかる。よって、アンサンブル手法は必ずしも改善につながるわけではなく、改善するとしても顕著な変化はもたらさないと考えられる。
+
+次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとに、発話文章ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}に示す。ここで、縦軸は発話文章を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間でWERの差を計算し、発話文章ごとに平均した値を表す。負の値を取っているとき、手法1に対してより低いWERを達成したと解釈できる。図より、表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}における平均値のみを見れば、手法2から手法5の全てが手法1に対してより低いWERを達成していたが、発話文章ごとに見れば、手法1に対してWERが高くなっているサンプルもあることがわかる。例えば、「ATR503\_j11」では、手法2から手法5の全てがベースラインよりも20\%前後高いWERとなっていることがわかる。また、全体的な傾向として手法ごとにWERはばらけており、いかなる場合においても最良となるようなモデルは構築できていないことがわかる。これより、現状のいかなるモデルも発話文章に対する汎化性能が不十分であり、さらなる改善が必要だと考えられる。
+
+次に、話者ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間でWERの差を計算し、話者ごとに平均した値を表す。負の値を取っているとき、手法1に対してより低いWERを達成したと解釈できる。これより、手法2から手法5は平均的にいかなる話者に対しても手法1より低いWERを達成していることがわかるが、一方でその改善の度合いは話者によって異なることがわかる。特に、「F02\_kablab」はその他三人の話者と比較して改善の度合いが小さい。また、例えば「F01\_kablab」では手法2と手法3がより有効である一方、「F02\_kablab」では手法4と手法5がより有効となっており、有効な手法が話者によって異なることもわかる。これより、話者に対する性能の依存があると考えられ、さらなる汎化性能の向上が必要だと言える。
+
+次に、話者ごとの話者類似度の比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間で話者類似度の差を計算し、話者ごとに平均した値を表す。正の値を取っているとき、手法1に対してより高い話者類似度を達成したと解釈できる。これを見ると、手法4と手法5はいかなる話者に対しても話者類似度を悪化させたことがわかる。手法4と手法5は事前学習済み重みを初期値としたモデルであったため、この影響が出ている可能性がある。今回検討したHuBERTは音声の言語情報を考慮する点で強みがあり、実際音声認識ではその転移学習の有効性が確認されている。しかし、話者性を考慮するという点で特に有効でなく、話者性を軽視するような局所解への収束に繋がった可能性が考えられる。ただ、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}より手法4と手法5においても$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下であれば、比較的高い話者類似度を達成していたため、損失の重み付けにも依存していると言える。また、手法3はいかなる話者に対しても類似度を向上させており、この点で優れていたと言える。手法2では「F02\_kablab」のみ話者類似度が悪化しており、手法3と比較して話者に対する汎化性能が低かったと考えられる。
+
+以上のことから、提案手法である手法2から手法5はいずれも手法1に対して平均的にWERを低下させ、特に手法2及び手法3は話者類似度についても若干の改善を達成したことから、提案手法によるベースラインからの改善が達成できたと考える。また、HuBERTの事前学習済み重みを用いることは仮説に反して有効ではなく、アンサンブル手法についてもその効果は顕著なものではなかった。さらに、特に手法2から手法5は損失関数の重み係数である$\lambda_{ssl^{d}}$による性能の変化が著しく、ここで最適値を選択できなければベースラインである手法1から改善しないこともわかった。よって、提案手法におけるベースラインからの改善に寄与した可能性のあるポイントは、以下でまとめられる。
+\begin{enumerate}
+    \item HuBERT中間特徴量を入力とし、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定するネットワークを導入したこと
+    \item 上記のネットワーク構造をHuBERT Transformerとしたこと
+    \item ネットワークをランダム初期化した上で学習させたこと
+    \item 最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値を発見できたこと
+\end{enumerate}
+本実験からは、HuBERT Transformerをランダム初期化する必要性と、$\lambda_{ssl^{d}}$の値のチューニングを行う必要性が明らかとなった。しかし、入力特徴量やネットワーク構造についてはHuBERTを用いることを前提とした実験条件であったことから、検討できていない。実験結果から、もはやHuBERTに依存する必要性は無くなっているため、入力がHuBERT中間特徴量でなくても良いし、ネットワークも任意に選択できる。入力については、例えば最終予測値であるメルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量を採用しても実装は可能であるが、これによって性能が変化するのであれば、HuBERT中間特徴量が良い入力特徴量であると考えられる。ネットワークについては、Transformer自体が多くの場合有効であるため現状で適切なものとなっている可能性もあるが、検討の余地はある。こういった点が、今後の検討課題として挙げられる。
+
+% \begin{table*}[bt]
+%     \centering
+%     \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
+%     \label{sec4:tab:obj_weights}
+%     \begin{center}
+%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+%         \scalebox{0.85}{
+%             \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|}
+%                 \hline
+%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} \\
+%                 \hline
+%                 1                        & ベースライン                       & 0.0001                                   & \underline{55.3}             & 0.841                     & True                       \\
+%                 1                        & ベースライン                       & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     &                            \\
+%                 1                        & ベースライン                       & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         &                            \\
+%                 1                        & ベースライン                       & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     &                            \\
+%                 1                        & ベースライン                       & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     &                            \\
+%                 \hline
+%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         &                            \\
+%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     &                            \\
+%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     &                            \\
+%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.1                                      & \underline{46.2}             & 0.844                     & True                       \\
+%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     &                            \\
+%                 \hline
+%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     &                            \\
+%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     &                            \\
+%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         &                            \\
+%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{45.8}             & 0.851                     & True                       \\
+%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     &                            \\
+%                 \hline
+%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.0001                                   & 58.2                         & 0.849                     &                            \\
+%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     &                            \\
+%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.01                                     & 56.0                         & \underline{0.853}         &                            \\
+%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.1                                      & \underline{47.4}             & 0.827                     & True                       \\
+%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     &                            \\
+%                 \hline
+%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.857                     &                            \\
+%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     &                            \\
+%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 58.1                         & \underline{0.865}         &                            \\
+%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{47.4}             & 0.810                     & True                       \\
+%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     &                            \\
+%                 \hline
+%             \end{tabular}
+%         }
+%     \end{center}
+% \end{table*}
 
@@
     \centering
-    \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
+    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
     \label{sec4:tab:obj_weights}
@@
         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.68}{
-            \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|rrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}  & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{エポック数} \\
-                \hline
-                1                        & ベースライン                   & 0.0001                                   & 56.3                         & 0.844                     &                            & 0.632                         & 2.147                             & 47                         \\
-                1                        & ベースライン                   & 0.001                                    & \underline{55.4}             & 0.844                     &                            & 0.629                         & 2.049                             & 45                         \\
-                1                        & ベースライン                   & 0.01                                     & \underline{55.4}             & \underline{0.845}         & True                       & 0.631                         & 1.990                             & 47                         \\
-                1                        & ベースライン                   & 0.1                                      & 59.4                         & 0.783                     &                            & 0.645                         & 1.793                             & 14                         \\
-                1                        & ベースライン                   & 1.0                                      & 61.9                         & 0.717                     &                            & 0.672                         & 1.760                             & 9                          \\
-                \hline
-                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.0001                                   & 59.1                         & \underline{0.858}         &                            & 0.630                         & 2.521                             & 46                         \\
-                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.001                                    & 57.9                         & 0.855                     &                            & 0.631                         & 2.382                             & 45                         \\
-                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.01                                     & 58.5                         & \underline{0.858}         &                            & 0.631                         & 2.104                             & 48                         \\
-                2                        & 事前学習なしTransformer        & 0.1                                      & \underline{46.1}             & 0.845                     & True                       & 0.620                         & 1.942                             & 32                         \\
-                2                        & 事前学習なしTransformer        & 1.0                                      & 50.4                         & 0.719                     &                            & 0.651                         & 1.713                             & 9                          \\
-                \hline
-                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.0001                                   & 59.4                         & 0.856                     &                            & 0.632                         & 2.584                             & 22                         \\
-                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.001                                    & 57.4                         & 0.852                     &                            & 0.633                         & 2.448                             & 22                         \\
-                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.01                                     & 56.4                         & \underline{0.862}         &                            & 0.630                         & 2.077                             & 45                         \\
-                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 0.1                                      & \underline{45.7}             & 0.848                     & True                       & 0.622                         & 2.041                             & 18                         \\
-                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & 1.0                                      & 47.1                         & 0.770                     &                            & 0.634                         & 1.735                             & 14                         \\
-                \hline
-                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.0001                                   & 58.9                         & 0.849                     &                            & 0.632                         & 2.593                             & 20                         \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.001                                    & 57.5                         & 0.846                     &                            & 0.633                         & 2.496                             & 24                         \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.01                                     & 58.0                         & \underline{0.854}         &                            & 0.630                         & 2.106                             & 30                         \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer        & 0.1                                      & \underline{47.0}             & 0.833                     & True                       & 0.622                         & 1.929                             & 17                         \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer        & 1.0                                      & 48.9                         & 0.738                     &                            & 0.648                         & 1.746                             & 10                         \\
-                \hline
-                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.0001                                   & 57.6                         & 0.851                     &                            & 0.632                         & 2.547                             & 22                         \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.001                                    & 58.1                         & 0.851                     &                            & 0.635                         & 2.449                             & 27                         \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.01                                     & 58.2                         & \underline{0.861}         &                            & 0.632                         & 2.100                             & 44                         \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 0.1                                      & \underline{46.8}             & 0.822                     & True                       & 0.633                         & 1.981                             & 6                          \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 1.0                                      & 49.5                         & 0.767                     &                            & 0.637                         & 1.786                             & 16                         \\
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rrrrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L$} \\
+                \hline
+                \textbf{1}               & \textbf{0.0001}                          & \textbf{\underline{55.3}}    & \textbf{0.841}            & \textbf{47}                & \textbf{0.632}                & \textbf{2.147}                    & \textbf{0.633}           \\
+                1                        & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     & 45                         & 0.629                         & 2.049                             & 0.631                    \\
+                1                        & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
+                1                        & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     & 14                         & 0.645                         & 1.793                             & 0.824                    \\
+                1                        & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     & 9                          & 0.672                         & 1.760                             & 2.431                    \\
+                \hline
+                2                        & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         & 46                         & 0.630                         & 2.521                             & 0.630                    \\
+                2                        & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     & 45                         & 0.631                         & 2.382                             & 0.634                    \\
+                2                        & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     & 48                         & 0.631                         & 2.104                             & 0.652                    \\
+                \textbf{2}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{46.2}}    & \textbf{0.844}            & \textbf{32}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.942}                    & \textbf{0.814}           \\
+                2                        & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     & 9                          & 0.651                         & 1.713                             & 2.364                    \\
+                \hline
+                3                        & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     & 22                         & 0.632                         & 2.584                             & 0.632                    \\
+                3                        & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     & 22                         & 0.633                         & 2.448                             & 0.636                    \\
+                3                        & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         & 45                         & 0.630                         & 2.077                             & 0.651                    \\
+                \textbf{3}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{45.8}}    & \textbf{0.851}            & \textbf{18}                & \textbf{0.622}                & \textbf{2.041}                    & \textbf{0.826}           \\
+                3                        & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     & 14                         & 0.634                         & 1.735                             & 2.370                    \\
+                \hline
+                4                        & 0.0001                                   & 58.2                         & 0.849                     & 20                         & 0.632                         & 2.593                             & 0.632                    \\
+                4                        & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     & 24                         & 0.633                         & 2.496                             & 0.635                    \\
+                4                        & 0.01                                     & 56.0                         & \underline{0.853}         & 30                         & 0.630                         & 2.106                             & 0.651                    \\
+                \textbf{4}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{47.4}}    & \textbf{0.827}            & \textbf{17}                & \textbf{0.622}                & \textbf{1.929}                    & \textbf{0.815}           \\
+                4                        & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     & 10                         & 0.648                         & 1.746                             & 2.394                    \\
+                \hline
+                5                        & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.857                     & 22                         & 0.632                         & 2.547                             & 0.632                    \\
+                5                        & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     & 27                         & 0.635                         & 2.449                             & 0.637                    \\
+                5                        & 0.01                                     & 58.1                         & \underline{0.865}         & 44                         & 0.632                         & 2.100                             & 0.653                    \\
+                \textbf{5}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{47.4}}    & \textbf{0.810}            & \textbf{6}                 & \textbf{0.633}                & \textbf{1.981}                    & \textbf{0.831}           \\
+                5                        & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     & 16                         & 0.637                         & 1.786                             & 2.423                    \\
                 \hline
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_1_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/0/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_1_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法1における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_1_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法1における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/2/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法2における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_2_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法2における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_3_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/3/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_3_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法3における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_3_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法3における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_4_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/4/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_4_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法4における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_4_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法4における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:method_5_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/loss_curve/5/total_loss.png}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:method_5_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法5における検証データに対する損失曲線}
-    \label{sec4:fig:method_5_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法5における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}
 \end{figure}
@@
         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.88}{
-            \begin{tabular}{|l|l|rr|}
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                 \hline
@@
                 \hline
-                1                        & ベースライン                   & 55.4                         & 0.845                      \\
-                2                        & 事前学習なしTransformer        & 46.1                         & 0.845                      \\
-                3                        & 事前学習なしTransformer・アンサンブル & \underline{45.7}             & \underline{0.848}          \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer        & 47.0                         & 0.833                      \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer・アンサンブル & 46.8                         & 0.822                      \\
-                \hline
-                6                        & 分析合成                     & 4.7                          & 0.926                      \\
+                1                        & ベースライン                      & 55.3                         & 0.841                      \\
+                2                        & ランダム初期化Transformer          & 46.2                         & 0.844                      \\
+                3                        & ランダム初期化Transformer + アンサンブル & \underline{45.8}             & \underline{0.851}          \\
+                4                        & 事前学習ありTransformer           & 47.4                         & 0.827                      \\
+                5                        & 事前学習ありTransformer + アンサンブル  & 47.4                         & 0.810                      \\
+                \hline
+                6                        & 分析合成                        & 4.8                          & 0.944                      \\
                 7                        & 原音声                         & 4.5                          & 1.000                      \\
@@
 
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=190mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_sample_wise_comparison.png}
+    \caption{テストデータにおける発話文章ごとのWERの比較}
+    \label{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_speaker_wise_comparison.png}
+    \caption{テストデータにおける話者ごとのWERの比較}
+    \label{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/spk_sim_speaker_wise_comparison.png}
+    \caption{テストデータにおける話者ごとの話者類似度の比較}
+    \label{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
 \subsubsection{主観評価}
 
+\clearpage
+
 \subsection{まとめ}
+
 \clearpage

### 2024-10-29 submission.tex
update

@@
 \section{音声信号処理}
+音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など、様々な周波数的な特徴が存在している。フォルマントは母音や子音を知覚するため、ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである。このような音声信号の持つ複雑さから、時間波形のままその特徴を分析することは困難である。これに対し、本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する。
+
+\subsection{音声のフーリエ変換}
+音声の時間波形に対して、周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する。特に、音声はマイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理されることが多い。この時、音声はアナログ信号ではなく、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる。このような場合、離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる。また、信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで、計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる。
+
+離散信号を$x[n]$、それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする。ここで、nはサンプルのインデックス、kは周波数インデックスである。$X[k]$は複素数であり、以下のように極座標表示することができる。
+\begin{align}
+    X[k] & = \mathrm{Re}(X[k]) + j\mathrm{Im}(X[k]) \\
+         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
+\end{align}
+ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、以下の式で表される。
+\begin{gather}
+    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}(X[k])^{2} + \mathrm{Im}(X[k])^{2}} \\
+    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}(X[k])}{\mathrm{Re}(X[k])}
+\end{gather}
+また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X(j, k)$と表すと、$X(j, k)$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X(j, k)|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X(j, k)}$を位相スペクトログラム、
+$|X(j, k)|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
+        \caption{窓長12.5ms、シフト幅5ms}
+        \label{sec2:fig:spectrogram1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
+        \caption{窓長25ms、シフト幅10ms}
+        \label{sec2:fig:spectrogram2}
+    \end{subfigure}
+
+    \vspace{0.5cm}
+
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
+        \caption{窓長50ms、シフト幅20ms}
+        \label{sec2:fig:spectrogram3}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
+        \caption{窓長100ms、シフト幅40ms}
+        \label{sec2:fig:spectrogram4}
+    \end{subfigure}
+    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
+    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
+\end{figure}
+
+\subsection{メルスペクトログラム}
+メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
+\begin{equation}
+    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
+\end{equation}
+メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
+    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
+    \label{sec2:fig:melspectrogram}
+\end{figure}
+
 \clearpage
@@
 \section{深層学習}
+深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータを最適化することによって得られる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
+
+\subsection{ニューラルネットワーク}
+\subsubsection{全結合層}
+全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
+\begin{align}
+    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
+\end{align}
+で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、各要素$w_{ij}$は入力の$j$番目の成分と、出力の$i$番目の成分の間の重みである。$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルで、各要素$b_{i}$は出力の$i$番目の成分のバイアス項である。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する場合に便利である。
+
+\subsubsection{畳み込み層}
+畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{in} \times T_{in}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{out} \times T_{out}}$は、$y_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
+\begin{align}
+    y_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{in} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] w_{k, c}[m]
+\end{align}
+で計算される。ここで、$x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$w_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分、$M$がカーネルサイズである。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
+
+これに加えて、カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層、三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる。二次元畳み込み層は主に画像に用いられることが多く、三次元畳み込みは動画に用いられることが多い。
+
+畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。この値が、畳み込み演算におけるフィルタのサイズを決定しており、考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はフィルタのシフト幅にあたり、2以上の値を設定すると、出力特徴量のサイズは入力特徴量のサイズよりも小さくなる。実際、特徴量をダウンサンプリングしたい場合には、2以上の値が用いられる。三つ目は、ダイレーションである。これはフィルタ内の要素間の距離を表し、その値を2以上とすれば、入力特徴量の飛び飛びの値を考慮した畳み込み演算が行われる。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴であり、系列長の長大な音声波形を扱う場合などに用いられる。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。
+
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
+        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 1)}
+        \label{sec3:fig:conv1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
+        \caption{(k, s, d) = (5, 1, 1)}
+        \label{sec3:fig:conv2}
+    \end{subfigure}
+
+    \vspace{0.5cm}
+
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
+        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
+        \label{sec3:fig:conv3}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
+        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
+        \label{sec3:fig:conv4}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
+    \label{sec3:fig:conv_variations}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{転置畳み込み層}
+転置畳み込み層は、畳み込み層の逆の演算を行うような層である。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、$i$番目の入力から計算された出力が、$i - 1$番目までの入力によってすでに得られている出力とオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。
+転置畳み込み層は特に、入力をアップサンプリングしたい場合に用いられることが多い。その例を図~\ref{sec3:fig:tconv2}に示す。ここでは、カーネルサイズを4、ストライドを2としており、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍にするためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端を何個落とすかを指定するパラメータである。上述の例においては、パディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整することができる。
+
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
+        \caption{(k, s) = (4, 1)}
+        \label{sec3:fig:tconv1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
+        \caption{(k, s) = (4, 2)}
+        \label{sec3:fig:tconv2}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
+    \label{sec3:fig:tconv_variations}
+\end{figure}
+\subsubsection{活性化関数}
+% 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
+活性化関数は、ニューラルネットワークの各層の出力に非線形性を導入するために用いられる関数である。これにより、ネットワークは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、代表的な活性化関数を述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。
+
+一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
+\begin{equation}
+    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
+\end{equation}
+で与えられ、その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
+\end{equation}
+となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対するの勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。
+
+二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
+\begin{equation}
+    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
+\end{equation}
+で与えられ、その一階導関数は
+\begin{align}
+    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
+                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
+\end{align}
+となる。シグモイド関数と比較すると、シグモイド関数の値域が$[0, 1]$であったのに対し、tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっている。シグモイド関数やtanh関数を実際に活性化関数として利用するニューラルネットワークとして、後述するLSTMやGRUが挙げられる。
+
+三つ目は、ReLUである。ReLUは
+\begin{equation}
+    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
+\end{equation}
+で与えられ、その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
+    \begin{cases}
+        1 & \text{if $x > 0$}  \\
+        0 & \text{if $x <= 0$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となり、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。
+
+四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
+\begin{equation}
+    \text{LeakyReLU}(x) =
+    \begin{cases}
+        x  & \text{if $x > 0$}  \\
+        ax & \text{if $x <= 0$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+で与えられ、その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
+    \begin{cases}
+        1 & \text{if $x > 0$}  \\
+        a & \text{if $x <= 0$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。
+
+五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。
+
+六つ目は、GELUである。GELUは
+\begin{equation}
+    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
+\end{equation}
+となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。
+
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations.png}
+        \caption{活性化関数}
+        \label{sec3:fig:activations}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
+        \caption{活性化関数の一階導関数}
+        \label{sec3:fig:activations_prime}
+    \end{subfigure}
+    \caption{活性化関数の例}
+    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
+再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は、自身の過去の出力を保持し、それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである。
+
+近年よく用いられるRNNとして、長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）~\cite{hochreiter1997long}がある。LSTMでは入力ゲート、忘却ゲート、出力ゲートの3つを持ち、これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで、長い系列データからの学習を可能にした。LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
+\begin{gather}
+    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{W}_{f}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{f}) \\
+    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{W}_{i}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{i}) \\
+    \tilde{\bm{c}_{t}} = \tanh (\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
+    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}_{t}} \\
+    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{W}_{o}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{o}) \\
+    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \odot \tanh(\bm{c}_{t})
+\end{gather}
+ここで、$\bm{x}_{t}$は時刻$t$の入力、$\bm{f}_{t}$は忘却ゲートの出力、$\bm{i}_{t}$は入力ゲートの出力、$\bm{c}_{t}$が時刻$t$におけるセルの状態、$\bm{o}_{t}$が出力ゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$、$\bm{b}$はそれぞれ学習可能な重み行列、バイアスベクトルである。忘却ゲートの出力$\bm{f}_{t}$は、前時刻のセル状態$\bm{c}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによってネットワーク内に保持されていた長期記憶に対して忘却するべき情報を与え、取捨選択を行う。入力ゲートの出力$\bm{i}_{t}$は時刻$t$のセル状態の候補となる$\tilde{\bm{c}_{t}}$との要素積に用いられ、これによって新たにネットワークが長期記憶するべき情報が選択され、セル状態$\bm{c}_{t}$として保持される。出力ゲートの出力$\bm{o}_{t}$は時刻$t$のセル状態$\bm{c}_{t}$に$\tanh$を適用した値との要素積に用いられ、これによって時刻$t$において出力するべき情報を選択する。最後に、隠れ状態$\bm{h}_{t}$は、時刻$t$の出力と$\tanh$を適用したセル状態$\bm{c}_{t}$から決定される。このように、$\bm{h}_{t}$及び$\bm{c}_{t}$を入力に対して適応的に変化させながら情報を取捨選択することで、長い系列長のデータに対しての学習を可能にした。
+
+また、LSTMでは3つのゲートを必要とするが、ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったネットワークとして、ゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}がある。GRUではリセットゲートと更新ゲートの2つのゲートを用いて隠れ状態$\bm{h}_{t}$を再帰的に更新する。また、LSTMと違ってセル状態$\bm{c}_{t}$を省いており、よりシンプルな構造となっている。GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
+\begin{gather}
+    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{W}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{z}) \\
+    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{W}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{r}) \\
+    \tilde{\bm{h}_{t}} = \tanh(\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
+    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}_{t}}
+\end{gather}
+ここで、$\bm{x}_{t}$が時刻$t$における入力、$\bm{z}_{t}$が更新ゲートの出力、$\bm{r}_{t}$がリセットゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}$はバイアスベクトルである。更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$はネットワーク内で新たに記憶するべき情報の割合を決定する役割を果たす。一方、リセットゲートの出力$\bm{r}_{t}$は前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによって忘却するべき情報が選択される。リセットゲートの出力によって処理された内部表現から、時刻$t$の隠れ状態の候補となる$\tilde{\bm{h}_{t}}$が計算される。最後に、前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$と隠れ状態の候補$\tilde{\bm{h}_{t}}$に対して更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$を用いた重み付け和を計算することで、隠れ状態$\bm{h}_{t}$を決定する。
+
+\subsubsection{Transformer}
+Transformer~\cite{vaswani2017attention}は、自己注意機構（Self-Attention）を用いて、入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである。特に、再帰的な計算を必要とするRNNと比較して、Transformerは並列計算のみ行うため、GPUによる計算の高速化が可能である。Transformerの内部構造について説明するため、入力系列$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$をとる。ここで、$T$は入力系列の系列長、$d_{model}$は入力系列の次元である。また、Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す。
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
+    \caption{Transformer層の構造}
+    \label{sec3:fig:transformer_layer}
+\end{figure}
+
+まず、Self-Attetionについて、これは以下の二つの要素からなる。
+\begin{enumerate}
+    \item クエリ、キー、バリューの計算
+    \item Attentionスコアの計算
+\end{enumerate}
+まず、クエリ、キー、バリューの計算は、それぞれを$\bm{Q} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{K} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{V} \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$とおくと、
+\begin{align}
+    \bm{Q} & = \bm{X}\bm{W}_{Q} \\
+    \bm{K} & = \bm{X}\bm{W}_{K} \\
+    \bm{V} & = \bm{X}\bm{W}_{V}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$d_{k}$はキーとクエリの次元、$d_{v}$はバリューの次元、$\bm{W_{Q}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{v}}$はバリューに対する重み行列である。次に、ここで得られたクエリ、キー、バリューを利用したAttentionスコアの計算は、
+\begin{equation}
+    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right) \bm{V}
+\end{equation}
+で与えられる。式中の$\bm{Q}\bm{K}^\top \in \mathbb{R}^{T \times T}$について、この行列の$(i, j)$成分$(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}$は、クエリベクトル$Q_{i} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$と、キーベクトル$K_{j} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$の内積であり、$Q_{i}$と$K_{i}$の関連度を表していると解釈できる。また、softmax関数は列方向に適用されるため、アテンション重み$\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)$の$(i, j)$成分$\left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j}$は、
+\begin{equation}
+    \left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j} = \frac{\exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}{\sum_{j = 1}^{T} \exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}
+\end{equation}
+となる。softmax関数を適用することでアテンション重みの行ベクトルは確率値として扱うことができるようになり、これは$i$番目のクエリからのキーの全要素に対する注意度が、確率分布として表されていると解釈できる。最後にアテンション重みをバリュー$\bm{V}$にかけることにより、各クエリからの注意度をもとにバリューベクトル$\bm{V}_{j}$の重み付け和が計算され、出力が得られる。
+
+Transformerでは、Self-Attentionをただ行うだけではなく、これを複数のヘッドで並列に計算し、各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが行われる。ヘッド数を$h$とすると、各ヘッドにおけるクエリ、キー、バリューの計算は、
+\begin{align}
+    \bm{Q}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{Q}^{i} \\
+    \bm{K}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{K}^{i} \\
+    \bm{V}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{V}^{i}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{W_{Q}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{v}}{h}}$は$i$番目のヘッドのバリューに対する重み行列である。よって、$i$番目のヘッドのクエリ、キー、バリューの形状はそれぞれ、$\bm{Q}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{K}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{V}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$となる。$i$番目のヘッドにおけるAttentionスコアの計算は
+\begin{equation}
+    \text{Attention}(\bm{Q}^{i}, \bm{K}^{i}, \bm{V}^{i}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{i}(\bm{K}^{i})^\top}{\sqrt{d_{k}} / h}\right) \bm{V}^{i}
+\end{equation}
+で行われる。その後、すべてのヘッドからのAttentionスコアを結合し、さらに線形変換を適用することでMulti-Head Attetionの出力が得られる。これは、
+\begin{equation}
+    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{h})\bm{W}_{o}
+\end{equation}
+と表される。ここで、$\text{head}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア、$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{h}) \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量、$\bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{d_{v} \times d_{model}}$が最終的な線形変換に用いられる重み行列である。ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり、これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる。Multi-Head Attention後には、残差結合と後述するレイヤー正規化を適用する。
+これは、出力系列を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$とすると、
+\begin{equation}
+    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{X}\right)
+\end{equation}
+で与えられる。
+
+Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は、各フレームごとに独立して全結合層を適用する。これは、
+\begin{equation}
+    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{W}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{W}_{2} + \bm{b}_{2}
+\end{equation}
+で与えられる。
+ここで、$\bm{W}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{ff}}$、$\bm{W}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{1} \times d_{model}}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{ff}}$、$\bm{b}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{model}}$はバイアスベクトルである。$d_{ff}$は$d_{model}$の4倍とされることが多い。全結合層適用後は、Multi-Head Attention後と同様に、残差結合とレイヤー正規化を適用する。
+
+上述したMulti-Head Attentionとフレームごとに適用される全結合層を合わせて、Transformer層と呼ぶ。実際には、Transformer層を多層積み重ねて用いることが多い。
+
+最後に、TransformerではRNNと違い、並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが、それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる。この問題に対し、入力系列に対して位置情報を与えるために行われるのが、Positional Encodingである。Positional Encodingは$\sin$関数と$\cos$関数に基づいて計算される値であり、
+\begin{align}
+    \text{PE}_{pos, 2i}     & = \sin \left(\frac{pos}{10000^{2i / d_{model}}}\right) \\
+    \text{PE}_{pos, 2i + 1} & = \cos \left(\frac{pos}{10000^{2i / d_{model}}}\right)
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$pos$は入力系列の位置を表し、$i$は入力系列の次元を表す。
+
+\subsection{学習方法}
+\subsubsection{損失関数}
+
+\subsubsection{確率的勾配降下法}
+\subsubsection{誤差逆伝播法}
+\subsubsection{最適化手法}
+% adam, adamw
+\subsubsection{学習率のスケジューリング}
+% exp, cosine annealing with warmup
+\subsubsection{特徴量の正規化}
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。
+\subsubsection{正則化}
+% dropout, weight decay, early stopping
+\subsubsection{学習の安定化}
+% gradient clipping, gradient accumulation
+\subsubsection{自己教師あり学習}
+% hubert, avhubert
+
 \clearpage
@@
 \subsection{音声合成法}
-提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。また、こうすることで後に述べるネットワークCに向けた拡張性も得られたため、これを一貫して用いることとした。
+提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
+一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
 
@@
     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.png}
-    \caption{ネットワークの概略図}
+    \caption{提案するネットワークの構造}
     \label{sec4:fig:network}
@@
     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-    \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の概略}
+    \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
     \label{sec4:fig:hubert}
@@
 
-以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。AVHuBERT以降のConvDecoderについて、これは先行研究と異なる構成であるが、これは実験の過程でより良いものを選択した結果である。本実験においてはこれを比較手法全てで一貫して用いることで、比較したい部分には影響が出ないようにしつつ、全体的な性能の底上げを狙った。
-
-以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi Scale DiscriminatorおよびMulti Period Discriminatorという二つのDiscriminatorによって構成される。Generatorへの入力特徴量について、メルスペクトログラムは100Hz、HuBERT離散特徴量は50Hzとなっているが、メルスペクトログラムは隣接したフレームを次元方向に縦積みすることで、100Hz・80次元の特徴量から50Hz・160次元の特徴量に変換して用いた。入力時は全結合層によって128次元の特徴量に変換した。一方、HuBERT離散特徴量はインデックス系列であるが、入力時はインデックスから128次元のベクトルに変換した。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをGeneratorへの最終的な入力とした。その後は、HiFi-GANの公式実装と同様である。
+以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。AVHuBERT以降のConvDecoderについて、これは先行研究と異なる構成である。先行研究では、メルスペクトログラムに対して畳み込みをベースとしたデコーダ、HuBERT離散特徴量に対して全結合層を利用したデコーダを別々に設けており、話者Embeddingはメルスペクトログラムの推定のみに用いていた。この構成についても検討したが、ConvDecoderの方がベースライン、提案手法問わず全体的に性能が改善したため、本研究ではこちらを採用した。
+
+以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される。
+
+Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接したフレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
+    \caption{Multi-input Vocoderの構造}
+    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
+\end{figure}
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
+    \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+                \hline
+                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 (K, S)} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 (K, D)}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 (C, T)} \\
+                \hline
+                1 & (11, 5)                             & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (1024, 250)                          \\
+                2 & (8, 4)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (512, 1000)                          \\
+                3 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (256, 2000)                          \\
+                4 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (128, 4000)                          \\
+                5 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (64, 8000)                           \\
+                6 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (32, 16000)                          \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+Generatorの学習時に用いられるのが、MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである。これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す。MPDでは、一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し、これに対して二次元畳み込みを適用することで、入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである。異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで、時間的な特徴を考慮できるように構成されている。一方、MSDでは、音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし、これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである。MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ、時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある。これら二つのDiscriminatorについては、HiFi-GANと同様のパラメータで用いた。
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
+        \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
+        \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
+        \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
+        \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
+    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
+\end{figure}
 
@@
 
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。ボコーダの学習時にはサンプル全体から1秒分をランダムにサンプリングして用いるが、元データには話し声のない無音区間が一定存在しており、これはボコーダの学習に望ましくない。これに対して、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
+Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。また、JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と、裏声のfalset10、囁き声のwhisper10が含まれる。本研究では、parallel100とnonpara30のみを利用した。
 
@@
 \subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした上で、グレースケールに変換した。加えて、画像に対する正規化および標準化を適用した。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転はランダムクロップ後に適用しており、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
-
-音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。
-
-HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。動画からの予測対象となるHuBERT離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数100）をHuBERT Transformer層の8層目出力に適用することで得た。8層目を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データを利用し、これによって動画音声データおよび、Multi-input Vocoderの学習に用いる外部の音声データについてクラスタリングを適用した。
+動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした。モデル入力時は動画をグレースケールに変換し、各フレームに対する正規化および標準化を適用した。正規化では、グレースケールが0から255までの値を取るため、最大値の255で割り、標準化では、AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と、標準偏差0.165をそのまま利用して、平均値を引いた後に標準偏差で割った。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転は、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
+
+音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
+また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
+また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。
+
+HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について、HuBERT中間特徴量は、音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で、HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した。一方、HuBERT離散特徴量は、HuBERT Transformer層の8層目出力に、k-means法によるクラスタリングを適用することで得た。あえて8層目出力を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。クラスタ数については決め打ちとなるが、今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い、比較的少ない100とした。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し、これを用いて動画音声データ、Hi-Fi-Captain、JVSに対するクラスタリングを実施した。
 
@@
 \end{equation}
-となる。第一段階では$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 1.0$と固定し、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
-
-第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。第一段階と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$のみ0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階試してチューニングを行った。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{5.0e-4}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。学習率について第一段階と異なるが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。
-
-第三段階について、学習率のみ第一段階と同様に\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と全く同じである。
-
-Multi-input Vocoderの学習について、学習は動画音声データセットではなく、外部データであるHi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = 0.01$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、指数関数的にその値を変化させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
+となる。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定化のため、Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
+
+第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。
+
+第三段階について、学習率のみ第一段階と同様に\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。
+
+Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
 
@@
     \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
-    \item 提案手法のネットワークBで、ランダム初期化したHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、ランダム初期化したHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済みのHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済みのHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
 \end{enumerate}
-手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2および手法3は、今回期待するHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が本当に有効であるか検証する目的で、あえてランダム初期化したHuBERT Transformerを用いる場合である。
+手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。
 
@@
 合成音声の客観評価では、二種類の指標を用いた。
-一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。Whisper~\cite{radford2023robust}を用いて音声認識を行い、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
+一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。音声認識にはWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
 二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者識別モデルを利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
 
-\subsubsection{主観評価}
-合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
-\begin{enumerate}
-    \item アンケート
-    \item 練習試行（明瞭性）
-    \item 本番試行（明瞭性）
-    \item 練習試行（類似性）
-    \item 本番試行（類似性）
-\end{enumerate}
-
-一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
-
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
-\begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
-    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
-    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした。
-\begin{enumerate}
-    \item 全く聞き取れなかった
-    \item ほとんど聞き取れなかった
-    \item ある程度聞き取れた
-    \item ほとんど聞き取れた
-    \item 完全に聞き取れた
-\end{enumerate}
-
-実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
-加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
-    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
-                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-                \hline
-                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
-                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
-                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
-                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
-                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
-\begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした。
-\begin{enumerate}
-    \item 全く似ていなかった
-    \item あまり似ていなかった
-    \item やや似ていた
-    \item かなり似ていた
-    \item 同じ話者に聞こえた
-\end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
-
-また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を、類似性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
-
-被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
+% \subsubsection{主観評価}
+% 合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
+% \begin{enumerate}
+%     \item アンケート
+%     \item 練習試行（明瞭性）
+%     \item 本番試行（明瞭性）
+%     \item 練習試行（類似性）
+%     \item 本番試行（類似性）
+% \end{enumerate}
+
+% 一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
+
+% 二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
+% 評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
+% \begin{enumerate}
+%     \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
+%     \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
+%     \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
+% \end{enumerate}
+% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+% \begin{enumerate}
+%     \item 全く聞き取れなかった
+%     \item ほとんど聞き取れなかった
+%     \item ある程度聞き取れた
+%     \item ほとんど聞き取れた
+%     \item 完全に聞き取れた
+% \end{enumerate}
+
+% 実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
+% 加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
+
+% \begin{table*}[bt]
+%     \centering
+%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
+%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
+%     \begin{center}
+%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+%         \scalebox{0.9}{
+%             \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
+%                 \hline
+%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
+%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+%                 \hline
+%                 \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
+%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
+%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
+%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+%                                           & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
+%                                           & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
+%                 \hline
+%             \end{tabular}
+%         }
+%     \end{center}
+% \end{table*}
+
+% 四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
+% 評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
+% \begin{enumerate}
+%     \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
+%     \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
+% \end{enumerate}
+% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+% \begin{enumerate}
+%     \item 全く似ていなかった
+%     \item あまり似ていなかった
+%     \item やや似ていた
+%     \item かなり似ていた
+%     \item 同じ話者に聞こえた
+% \end{enumerate}
+% 実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
+
+% また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
+% \begin{quote}
+%     これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
+% \end{quote}
+% のような発話内容の音声を、類似性評価では
+% \begin{quote}
+%     これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
+% \end{quote}
+% のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
+
+% 被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
 
@@
 
-% \section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討}
-% \label{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の検討}
-% 本章では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案する。実験では比較手法として先行研究\cite{choi2023intelligible}のアプローチを含みつつ、モデルの予測対象についても複数検討した。
-
-% \subsection{音声合成法}
-% 提案手法の構築手順は二段階に分かれる。ネットワークの概要を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。まず、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT中間特徴量を推定するネットワークを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}-A）。HuBERT中間特徴量は、HuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。ここでは、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。AVHuBERTにはパラメータ数が1億程度のBaseモデルと、3億程度のLargeモデルが存在するが、本研究では計算機のメモリの都合上、Baseモデルのみを検討した。AVHuBERTへの音声特徴量は、先行研究と同様に0で埋めた特徴量を入力した。これによって動画のみを入力した下流タスクへのFineTuningが可能となる。この出力に対して、手法~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる話者Embeddingをチャンネル方向に結合する。その後、畳み込み層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを新たに結合した特徴量に対する変換を施した。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。畳み込み層のカーネルサイズは3とし、2ブロック積み重ねた。最後に、全結合層に通すことによって所望の出力を得る。一度チャンネルサイズ \texttimes 出力特徴量のフレーム数まで次元を拡張し、その後reshapeすることによって所望の次元、フレーム数となった最終出力を得た。
-
-% 次に、一段階目に学習されたネットワークの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてHuBERTのTransformer層の学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}-B）。ここでは、原音声から計算されたHuBERT出力特徴量（音声SSL特徴量）を推定対象とする。HuBERTの自己教師あり学習においてマスクが適用されるのは畳み込み層出力であるため、その後のTransformer層を本研究のタスクにFine Tuningすることにより、推定残差の軽減を狙った。予測対象として以下三種類を検討した。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 音声SSL特徴量の連続値自体をそのまま予測対象とする場合（音声SSL連続特徴量）
-%     \item 音声SSL特徴量をk-means法によるクラスタリングで離散化し、そのクラスタを予測対象とする場合（音声SSL離散特徴量）
-%     \item 上記二つのマルチタスク学習の場合
-% \end{enumerate}
-
-% 以上のモデルを組み合わせることで、動画から音響特徴量の推定が可能になる。具体的には、一段階目に得られるモデルに動画を入力することでメルスペクトログラムとHuBERT中間特徴量を推定し、そのうちHuBERT中間特徴量をFineTuningされたHuBERTのTransformer層に入力することで、音声SSL特徴量が得られる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムと音声SSL特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得たMulti-input VocoderはHifi-gan~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルである。本研究では動画から予測される音響特徴量が複数パターン存在するため、そのパターンごとに別個でボコーダを学習した。
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/network.png}
-%     \caption{ネットワークの概略図}
-%     \label{sec4:fig:network}
-% \end{figure}
-
-% \subsection{実験方法}
-% \subsubsection{利用したデータセット}
-% 動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット~\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文~\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
-
-% Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。ボコーダの学習時にはサンプル全体から1秒分をランダムにサンプリングして用いるのだが、元データには話し声のない無音区間が一定存在しており、これはボコーダの学習に望ましくない。これに対して、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{利用したデータセットの文章数}
-%     \label{sec4:tab:dataset_info}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
-%                 \hline
-%                               & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
-%                 \hline
-%                 動画音声データセット    & 1600                    & 200                     & 212                      \\
-%                 Hi-Fi-Captain &                         &                         &                          \\
-%                 JVS           &                         &                         &                          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \subsubsection{データの前処理}
-% 動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした上で、グレースケールに変換した。加えて、画像に対する正規化および標準化を適用した。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転はランダムクロップ後に適用しており、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
-
-% 音声データは48 kHzで収録されたものを16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、80次のメルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。話者Embeddingの取得には事前学習済みモデル~\cite{wan2018generalized}を利用し、学習データから100個ランダムサンプリングして計算した平均値を利用した。
-
-% HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルになっていることが予想される。本研究のアプローチでは、日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。検討した予測対象の一つである音声SSL離散特徴量は、k-means法によるクラスタリング（クラスタ数200）によって得た。クラスタ数は、今回比較する先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づいている。このモデルの学習にはHi-Fi-Captainを利用しており、男性女性それぞれ学習データ全体から50\%をランダムサンプリングして用いた。
-
-% \subsubsection{学習方法}
-% 第一段階であるAVHuBERTをベースとしたモデルの学習について、損失関数はメルスペクトログラムについてのMAE Lossと、HuBERT中間特徴量のMAE Lossの和とした。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$weight\_decay = 0.01$とした。学習率は\num{1.0e-3}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定のためGradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。そのため、実質的にはバッチサイズ32となる。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
-
-% 第二段階であるHuBERTをベースとしたモデルの学習について、音声SSL連続特徴量に対する損失関数にはMAE Loss、音声SSL離散特徴量に対する損失関数にはCross Entropy Lossを使用した。マルチタスク学習を行う場合には、Cross Entropy Lossに対して重み係数をかけることでチューニングを行った。従って、マルチタスク学習時の損失関数は以下のように表される。
-% \begin{equation}
-%     L = L_{c} + \lambda * L_{d}
-%     \label{sec4:eq:loss_}
-% \end{equation}
-% $L_{c}$はMAE Loss、$L_{d}$はCross Entropy Lossであり、$\lambda$がCross Entropy Lossにかかる重み係数を表す。本実験では$\lambda = \num{1.0e-4}$から1.0まで、10倍刻みで5段階検討した。
-% 最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$weight\_decay = 0.01$とした。学習率は\num{5.0e-4}から開始し、Warmup Schedulerによってその値を変化させた。その他学習に関わるパラメータは、第一段階における値と同じである。
-
-% Multi-input Vocoderの学習について、これは入力される音響特徴量のバリエーションに対してそれぞれ別個にモデルを構築した。全てをまとめると以下の通りである。
-% \begin{enumerate}
-%     \item メルスペクトログラム
-%     \item メルスペクトログラム $+$ 音声SSL連続特徴量
-%     \item メルスペクトログラム $+$ 音声SSL離散特徴量
-%     \item メルスペクトログラム $+$ 音声SSL連続特徴量 $+$ 音声SSL離散特徴量
-% \end{enumerate}
-% 学習は動画音声データセットではなく、外部データであるHi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$weight_decay = 0.01$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、指数関数的にその値を変化させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
-
-% GPUはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。
-
-% \subsubsection{比較手法}
-% \label{比較手法}
-% 比較手法は、メルスペクトログラムのみを予測対象とするベースライン、HuBERTなしのマルチタスク学習手法~\cite{choi2023intelligible}、HuBERTありのマルチタスク学習手法（提案手法）の三種類である。ただし、マルチタスク学習手法の予測対象には、以下の三種類が存在する。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 音声SSL連続特徴量
-%     \item 音声SSL離散特徴量
-%     \item 音声SSL連続特徴量 $+$ 音声SSL離散特徴量
-% \end{enumerate}
-% HuBERTなしのマルチタスク学習手法、HuBERTありのマルチタスク学習手法には上記3パターンを設けたため、比較したのは計7手法となる。
-
-% \subsubsection{客観評価}
-% 合成音声の客観評価には、PESQ~\cite{rix2001perceptual}、STOI~\cite{taal2010short}、ESTOI~\cite{taal2011algorithm}、WERの4種類の客観評価指標を使用した。PESQは音声の自然性を表す指標であり、1から5の値を取る。値が高いほど良い。STOI、ESTOIはどちらも音声の明瞭性を表す指標であり、0から1の値を取る。PESQと同様に、値が高いほど良い。ここまでの三つの指標は、TorchMetricsというライブラリを用いて算出した。WERは、Whisper~\cite{radford2023robust}による音声認識の結果から算出した単語誤り率である。合成音声がより正確に認識されるほど聞き取りやすいと考えられるため、この指標は値が低いほど良い。この計算方法については、まず、Whisperによって出力されるテキストに対して、句読点を削除した上でMeCab （日本語形態素解析エンジン）を用いて分かち書きを行い、単語に分解する。その後、jiwerというライブラリを用いてWERを計算した。
-
-% \subsubsection{主観評価}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/sbj_flow.png}
-%     \caption{主観評価実験全体の流れ}
-%     \label{sec4:fig:sbj_flow}
-% \end{figure}
-
-% 主観評価実験では、音声の明瞭性と自然性を実際に人に聞いていただくことで評価した。実験全体の流れを図~\ref{sec4:fig:sbj_flow}に示す。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用 Web サイトを利用して、オンラインで実験を実施した。実験全体の大まかな流れは以下の通りである。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 音声ファイルをクラウドストレージにアップロードするとともに、実験データを管理するためのテーブルをリモートサーバーのデータベースに作成する。
-%     \item クラウドワークスにて実験を公開し、被験者を募集する。
-%     \item 被験者と契約後、実験用Webサイトから実験を実施していただく。結果はデータベースに格納する。
-%     \item 実験終了後、データベースから評価データを取得して統計処理を実施する。
-% \end{enumerate}
-% 被験者の方に行っていただいた項目は以下の三つである。
-% \begin{enumerate}
-%     \item アンケート
-%     \item 練習試行
-%     \item 本番試行
-% \end{enumerate}
-% 一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・利用した音響機器について回答していただいた。二つ目の練習試行では、実験本番の前に実験内容を把握していただくことを目的として、練習用の実験を行っていただいた。三つ目の本番試行では、最終的に統計処理に利用する評価データを得るための、本番の実験を実施した。
-
-% 評価項目の一つである明瞭性について、教示は以下のように行った。
-% \begin{quote}
-%     一つ目の評価項目である明瞭性は、\textbf{発話内容自体がどれくらい聞き取りやすかったか}を指します。
-
-%     この評価は自然性とは異なり、発話内容の理解のしやすさに焦点を当てています。
-
-%     各音声ごとに、下記の五段階で評価してください。
-%     \begin{enumerate}
-%         \item 非常に悪い
-%         \item 悪い
-%         \item 普通
-%         \item 良い
-%         \item 非常に良い
-%     \end{enumerate}
-% \end{quote}
-% もう一つの評価項目である自然性について、教示は以下のように行った。
-% \begin{quote}
-%     二つ目の評価項目である自然性は、\textbf{発話内容によらず、その音声がどれくらい人間らしく自然なものに聞こえたか}を指します。
-
-%     例えば、音質自体やイントネーションの自然さなどが評価の観点として挙げられます。
-
-%     イントネーションなど発話内容に関連する要素も含まれますが、ここではどれくらい自然な音声であるかを評価してください。
-
-%     発話内容の聞き取りやすさではなく、音声全体の自然さが評価の対象です。この点が明瞭性の評価と異なる部分です。
-
-%     各音声ごとに、下記の五段階で評価してください。
-%     \begin{enumerate}
-%         \item 非常に悪い
-%         \item 悪い
-%         \item 普通
-%         \item 良い
-%         \item 非常に良い
-%     \end{enumerate}
-% \end{quote}
-% 自然性は明瞭性よりも漠然としており、先行研究でも教示の仕方によって評価の傾向が変化することが報告されている\cite{dall2014rating}。そのため、自然性の教示では音質やイントネーションなど、具体的に評価していただきたい観点を示した。
-
-% 評価対象は、~\ref{比較手法}節に示した7手法に分析合成、原音声を加えた9種類の音声である。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。これは、今回構築したニューラルボコーダ自体の性能を表す値であり、今回の実験における合成音声の品質上限を表すような手法である。評価文章は客観評価と同様に、ATR音素バランス文のJセット53文章を利用し、話者は学習に用いた4人分全てを用いた。すなわち、各手法ごとに212サンプル（$= 53 \text{文章} \times 4 \text{話者}$）を利用した。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法を以下に述べ、図\ref{sec4:fig:sbj_selection}にその概要も示す。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 評価に用いる53文章を9つ（評価手法の総数）のグループにランダムに分割する。各グループごとに一文章を練習試行用、それ以外の文章を本番試行用としてランダムに割り振る。
-%     \item 各文章グループに一つ手法を割り当て、文章一つ一つに対して話者を一人ランダムに選択する。これにより、ある被験者一名に対してユニークな53文章からなる評価データが得られる。
-% \end{enumerate}
-% 上記に加えて、被験者ごとに文章グループに割り当てる手法を一つずつずらすよう実装した。この過程を表\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。被験者ごとに文章グループに対して割り当てる手法を1ずつずらしていくことで、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できるようにした\cite{king2008blizzard}。加えて、サンプル選択の過程では、すべての組み合わせについて以前に評価された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。この選択方法により、36回の実験によって$\text{（手法）} \times \text{（文章）} \times \text{（話者）}$のすべての組み合わせが一回ずつ評価されることになる。
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/sbj_selection.png}
-%     \caption{主観評価実験における話者ごとのサンプル選択}
-%     \label{sec4:fig:sbj_selection}
-% \end{figure}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
-%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.9}{
-%             \begin{tabular}{|c|ccccccccc|}
-%                 \hline
-%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{9}{c|}{文章グループインデックス}                                 \\
-%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
-%                 \hline
-%                 \multirow{9}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
-%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 \\
-%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 \\
-%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 \\
-%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-%                                           & 6                                 & 7 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
-%                                           & 7                                 & 8 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
-%                                           & 8                                 & 9 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-%                                           & 9                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% 被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では統計処理に用いる被験者数や評価回数を変数として、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの結果を参考に、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述したサンプル選択アルゴリズムにより、36回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は36人、各手法に対する評価回数は176回となる。従って、今回は3セット行うことにより、総被験者数108人、各手法に対しての総評価回数が528回となるようにした。実験一回あたり15分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は250円とした。
-
-% また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価の品質に不安が残る。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、Googleのテキスト音声合成システムによって生成したサンプルである。このサンプルでは、
-% \begin{quote}
-%     これはダミー音声です。明瞭性は「2: 悪い」を、自然性は「1: 非常に悪い」を選択してください。
-% \end{quote}
-% のような音声が提示される。この時、その音声自体の明瞭性や自然性に関係なく、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう教示を与えた。また、本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にし、報酬も支払うことができない旨を被験者に伝えた。実際の教示は以下のようなものである。
-% \begin{quote}
-%     音声サンプル内には、ダミー音声が含まれています。ダミー音声では、以下のような音声が再生されます。
-
-%     「これはダミー音声です。明瞭性は〇〇を、自然性は〇〇を選択してください。」
-
-%     再生した音声がダミー音声であった場合、必ずこの音声で指定された評価値を選択してください。これは、実験において適当な回答を防止するためのものです。
-
-%     例として、下記の音声では、「これはダミー音声です。明瞭性は「2: 悪い」を、自然性は「1: 非常に悪い」を選択してください。」と指定しています。
-
-%     （再生可能な音声サンプル）
-
-%     この場合、明瞭性は「2: 悪い」、自然性は「1:非常に悪い」を選択します。音声自体の明瞭性や自然性を評価するわけではないため、ご注意ください。
-
-%     特に、\textbf{本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、全ての回答が無効となります。また、その場合は報酬もお支払いできません（練習試行の結果は無関係です）。}
-
-%     誠に申し訳ありませんが、ご了承いただきますようよろしくお願い致します。
-% \end{quote}
-
-% \subsection{結果}
-% \subsubsection{客観評価}
-% まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda$を変化させた時の客観評価指標の結果を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。最も左の列は各手法を表すIDであり、結果の説明に用いる。重み係数は離散特徴量のCross Entropy Lossについてのみ調整しているため、その対象となった3つの手法である、(2-b)、(2-c)、(3-c)を載せている。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。また、これ以降の実験のために、この結果から最適と考えられる重み係数の値を選択しており、それを選択フラグの列で示している。Trueが入っている行が、代表値として選択されたことを意味する。
-
-% HuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした手法(2-b)では、特に重み係数を0.1以上とした場合に、すべての指標が顕著に悪化した。PESQについては0.0001と0.01で等しく最大値を取っている。STOI、ESTOIについては0.0001が0.01の場合よりもやや高いが、WERにおいては0.01の方が4.2\%低い。STOI、ESTOI、WERはすべて音声の明瞭性に関する指標であるため、これらが一致した傾向を示していないことから判断が難しいところではあるが、今回はWERの差が大きいことと、いずれにせよSTOI、ESTOIは比較的良好な値を示していることに着目し、0.01を代表値として選択した。HuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量、離散特徴量を予測対象とした手法(2-c)では、重み係数0.0001の場合にPESQ、STOI、ESTOIが最大値を示した。WERについては0.1の場合に最低値である52.6\%が得られているが、その他3つの指標全てで0.0001の場合に劣っている。そのため、ここでは0.0001を代表値として選択した。HuBERTありでメルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量、離散特徴量を予測対象とした手法(3-c)では、重み係数0.0001から0.01までの3段階は概ね同様な値を示し、それよりも重みを大きくすることですべての指標が改善する結果となった。0.1と1.0の場合はほとんど同等であるが、0.1の場合の方がPESQがやや優れていることから、こちらを代表値として選択した。
-
-% 次に、今回構築した全手法の客観評価指標を表~\ref{sec:tab:obj_all}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声である。表~\ref{sec4:tab:obj_weights}で取り上げた、重み係数$\lambda$をチューニングした手法である(2-b)、(2-c)、(3-c)については、選択フラグがTrueとなったものを掲載している。分析合成、原音声を除いた手法の中で、最も優れた値を下線で示している。PESQは、ベースラインである(1)が1.170、HuBERTなしの最高値が(2-b)と(2-c)で1.171、HuBERTありの最高値が(3-c)で1.183となった。HuBERTを使用することで、PESQが向上することが確認された。STOIは、ベースラインである(1)が0.620、HuBERTなしの最高値が(2-b)で0.622、HuBERTありの最高値が(3-b)と(3-c)で0.624となり、HuBERTの使用によって若干の改善が見られた。ESTOIでも同様に、ベースラインである(1)が0.429、HuBERTなしの最高値が(2-b)と(2-c)で0.431、HuBERTありの最高値が(3-c)で0.437となった。WERは、ベースラインである(1)が54.7\%、HuBERTなしの最低値が(2-b)で52.4\%、HuBERTありの最低値が(3-b)と(3-c)で54.3\%となり、HuBERTの使用による改善は見られなかった。
-
-% また、本研究で提案したHuBERTありの3手法について、すべての客観評価指標で連続値を推定した(3-a)の値がその他の手法に劣る結果となった。連続値のみを推定対象とした場合HuBERT（Transformer層）の学習が難しく、損失がほとんど下がらなかったことが原因だと考えられる（メルスペクトログラムは入力されているため、一定の品質は保持された）。これに対して、離散特徴量を推定対象とした場合は学習が安定しており、二つを組み合わせて離散特徴量の損失を十分な大きさで重み付けすれば、離散値に伴って連続値でも損失を下げることが可能となった。結果として、提案手法の中では離散値と連続値をどちらも推定した(3-c)が良好な結果を示した。
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_weights}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.8}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|l|rrrr|c|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c|}{重み係数} & \multicolumn{1}{c}{PESQ} & \multicolumn{1}{c}{STOI} & \multicolumn{1}{c}{ESTOI} & \multicolumn{1}{c|}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} \\
-%                 \hline
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.0001                    & \underline{1.171}        & \underline{0.625}        & \underline{0.437}         & 56.6                          &                            \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.001                     & 1.167                    & 0.620                    & 0.428                     & 55.1                          &                            \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.01                      & \underline{1.171}        & 0.622                    & 0.431                     & \underline{52.4}              & True                       \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 0.1                       & 1.133                    & 0.590                    & 0.376                     & 59.0                          &                            \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 1.0                       & 1.125                    & 0.572                    & 0.354                     & 60.1                          &                            \\
-%                 \hline
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.0001                    & \underline{1.171}        & \underline{0.619}        & \underline{0.431}         & 55.1                          & True                       \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.001                     & 1.169                    & 0.616                    & 0.424                     & 56.0                          &                            \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.01                      & \underline{1.171}        & 0.618                    & 0.429                     & 55.8                          &                            \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 0.1                       & 1.164                    & 0.611                    & 0.418                     & \underline{52.6}              &                            \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 1.0                       & 1.138                    & 0.573                    & 0.358                     & 57.6                          &                            \\
-%                 \hline
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.0001                    & 1.161                    & 0.614                    & 0.412                     & 56.7                          &                            \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.001                     & 1.157                    & 0.614                    & 0.411                     & 56.6                          &                            \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.01                      & 1.160                    & 0.614                    & 0.412                     & 57.1                          &                            \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 0.1                       & \underline{1.183}        & 0.624                    & \underline{0.437}         & \underline{54.3}              & True                       \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & 1.0                       & 1.178                    & \underline{0.625}        & \underline{0.437}         & 54.4                          &                            \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{全手法の客観評価指標の比較}
-%     \label{sec:tab:obj_all}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.9}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|rrrr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c}{PESQ} & \multicolumn{1}{c}{STOI} & \multicolumn{1}{c}{ESTOI} & \multicolumn{1}{c|}{WER [\%]} \\
-%                 \hline
-%                 (1)                      & ベースライン                  & メル                        & 1.170                    & 0.620                    & 0.429                     & 54.7                          \\
-%                 (2-a)                    & HuBERTなし                & メル・連続                     & 1.165                    & 0.615                    & 0.424                     & 55.4                          \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & 1.171                    & 0.622                    & 0.431                     & \underline{52.4}              \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & 1.171                    & 0.619                    & 0.431                     & 55.1                          \\
-%                 (3-a)                    & HuBERTあり                & メル・連続                     & 1.168                    & 0.620                    & 0.423                     & 57.7                          \\
-%                 (3-b)                    & HuBERTあり                & メル・離散                     & 1.175                    & \underline{0.624}        & 0.434                     & 54.3                          \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & \underline{1.183}        & \underline{0.624}        & \underline{0.437}         & 54.3                          \\
-%                 (4)                      & 分析合成                    & \multicolumn{1}{c|}{-}    & 2.442                    & 0.920                    & 0.851                     & 4.8                           \\
-%                 (5)                      & 原音声                     & \multicolumn{1}{c|}{-}    & \multicolumn{1}{c}{-}    & \multicolumn{1}{c}{-}    & \multicolumn{1}{c}{-}     & 4.5                           \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \subsubsection{主観評価}
-% まず、被験者へのアンケート結果について、年齢は19歳から67歳までに渡り、平均年齢は41歳であった。図に年齢のヒストグラムを示す。また、性別については男性45名、女性63名であり、実験に利用した音響機器についてはイヤホンが79名、ヘッドホンが29名であった。加えて、今回は実験結果のフィルタリングの目的でダミー音声を導入したが、その回答を間違えた被験者はいなかった。
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/respondent_dist.png}
-%     \caption{被験者の年齢分布}
-%     \label{sec4:fig:respondent_dist}
-% \end{figure}
-
-% 次に、手法ごとの明瞭性における評価値分布を図~\ref{sec4:fig:int_score_pct}に示す。この図は横軸をモデルのID、縦軸を評価値の割合としてプロットしたものである。また、図~\ref{sec4:fig:int_summary_stats}に手法ごとの明瞭性における評価値平均と95\%信頼区間をプロットしたグラフ、表\ref{sec4:tab:int_summary_stats}にその具体的な値をそれぞれ示す。この図は横軸をモデルのID、縦軸を評価値としてプロットしたものである。どちらの図についても評価値平均が小さい順に左から並べてプロットしている。これより、左から合成音声が並んでおり、(4)分析合成、(5)原音声が合成音声と比較して高い評価を受けている傾向が見て取れる。自然性についても同様に、評価値分布を図~\ref{sec4:fig:nat_score_pct}、評価値平均と95\%信頼区間を図~\ref{sec4:fig:nat_summary_stats}、表\ref{sec4:tab:nat_summary_stats}にそれぞれ示す。自然性についても明瞭性と同様の傾向が見て取れる。原音声の評価値が最も高く、ついで分析合成、合成音声となることは実験として妥当な結果であり、実験は問題なく行われたと判断した。
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/int_score_pct.png}
-%     \caption{手法ごとの明瞭性における評価値分布}
-%     \label{sec4:fig:int_score_pct}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/int_summary_stats.png}
-%     \caption{手法ごとの明瞭性における評価値平均と95\%信頼区間（グラフ）}
-%     \label{sec4:fig:int_summary_stats}
-% \end{figure}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{手法ごとの明瞭性における評価値平均と95\%信頼区間}
-%     \label{sec4:tab:int_summary_stats}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.9}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|r|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c|}{評価値} \\
-%                 \hline
-%                 (3-a)                    & HuBERTあり                & メル・連続                     & $1.61 \pm 0.03$          \\
-%                 (2-a)                    & HuBERTなし                & メル・連続                     & $1.72 \pm 0.04$          \\
-%                 (1)                      & ベースライン                  & メル                        & $1.85 \pm 0.04$          \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & $1.89 \pm 0.04$          \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & $1.99 \pm 0.04$          \\
-%                 (3-b)                    & HuBERTあり                & メル・離散                     & $2.00 \pm 0.04$          \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & $2.03 \pm 0.04$          \\
-%                 (4)                      & 分析合成                    & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $3.87 \pm 0.05$          \\
-%                 (5)                      & 原音声                     & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $4.63 \pm 0.03$          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/nat_score_pct.png}
-%     \caption{手法ごとの自然性における評価値分布}
-%     \label{sec4:fig:nat_score_pct}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/nat_summary_stats.png}
-%     \caption{手法ごとの自然性における評価値平均と95\%信頼区間（グラフ）}
-%     \label{sec4:fig:nat_summary_stats}
-% \end{figure}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{手法ごとの自然性における評価値平均と95\%信頼区間}
-%     \label{sec4:tab:nat_summary_stats}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.9}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|r|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{予測対象} & \multicolumn{1}{c|}{評価値} \\
-%                 \hline
-%                 (3-a)                    & HuBERTあり                & メル・連続                     & $2.04 \pm 0.04$          \\
-%                 (2-a)                    & HuBERTなし                & メル・連続                     & $2.05 \pm 0.04$          \\
-%                 (2-c)                    & HuBERTなし                & メル・連続・離散                  & $2.18 \pm 0.04$          \\
-%                 (1)                      & ベースライン                  & メル                        & $2.22 \pm 0.04$          \\
-%                 (3-b)                    & HuBERTあり                & メル・離散                     & $2.24 \pm 0.04$          \\
-%                 (3-c)                    & HuBERTあり                & メル・連続・離散                  & $2.24 \pm 0.04$          \\
-%                 (2-b)                    & HuBERTなし                & メル・離散                     & $2.36 \pm 0.04$          \\
-%                 (4)                      & 分析合成                    & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $3.86 \pm 0.05$          \\
-%                 (5)                      & 原音声                     & \multicolumn{1}{c|}{-}    & $4.35 \pm 0.04$          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% この評価データを用いて評価値平均に対するt検定を実施することで、手法間の有意差の有無を評価した。手法間で回答者は同じではないため、二群間が等分散であることを仮定しないウェルチのt検定を実施した。また、平均値が大きい手法について、それが統計的に有意な差であるかに興味があるため、有意水準5\%で片側検定を実施した。加えて、手法の組み合わせが多数存在することから、Benjamini-Hochberg法によってp値を補正した。得られたp値をまとめた結果が、表~\ref{sec4:tab:int_ttest}, ~\ref{sec4:tab:nat_ttest}である。この表のi行j列に示す値は、手法i、jの評価平均をそれぞれ$\mu_{i}$、$\mu_{j}$とすると、帰無仮説を「$\mu_{i} = \mu_{j}$」、対立仮説を「$\mu_{i} > \mu_{j}$」とした時のp値である。有意水準5\%で有意差が認められた組み合わせは、下線を引いて示している。
-
-% この結果に対して、以下の三つの観点で考える。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 最も評価の高かった手法は何だったか
-%     \item HuBERT導入による効果はあったか
-%     \item 予測対象の違いは合成音声の品質に影響を与えたか
-% \end{enumerate}
-
-% まず、最も評価の高かった手法は何だったかについて、表~\ref{sec4:tab:int_ttest}を見ると、手法(2-b)、(3-b)、(3-c)がその他の4つの手法に対して有意に評価が高いことが分かる。これより、これら三つの手法はその他の4つの合成音声と比較して、明瞭性が高かったと考えられる。さらに、表~\ref{sec4:tab:nat_ttest}を見ると、手法(2-b)がその他の6つの手法に対して有意に評価が高いことが分かる。これより、評価対象とした合成音声の中で、(2-b)は最も自然性が高かったと考えられる。以上の結果から、今回比較した手法の中で最も評価が高かったのは(2-b)だと考えられ、これはHuBERTなしで音声SSL離散特徴量を予測対象とした先行研究~\cite{choi2023intelligible}の手法である。これは先行研究~\cite{choi2023intelligible}の有効性の指示する結果となり、本研究で新たに提案したHuBERTを導入するアプローチは、この手法を超えることができなかったと言える。
-
-% 次に、HuBERT導入による効果について調べるため、同じ予測対象でHuBERTの有無のみに違いがある、(2-a)と(3-a)、(2-b)と(3-b)、(2-c)と(3-c)の間における有意差の有無に着目する。これら3つのペアのみにおける有意差の有無をまとめた結果を表~\ref{sec4:tab:ttest_hubert}に示す。ここでは有意差のある場合を不等号、ない場合を等号で示している。まず、(2-a)と(3-a)の結果を見ると、明瞭性では(2-a)が有意に高く、自然性では有意差がないことが分かる。次に、(2-b)と(3-b)の結果を見ると、明瞭性では有意差がなく、自然性では(2-b)が有意に高いことが分かる。これらより、HuBERTの導入によって明瞭性あるいは自然性が悪化していると考えられる。しかし、(2-c)と(3-c)の結果を見ると、明瞭性では(3-c)が有意に高く、自然性では有意差がないことが分かる。これは前述した傾向と異なり、HuBERT導入が明瞭性の向上に寄与したと考えられる。従って、本研究で提案したHuBERT導入の有効性は、モデルの予測対象によって異なると考えられる。
-
-% 最後に、予測対象の違いによる変化について調べるため、HuBERTの有無で共通していて予測対象のみに違いがある、(2-a)と(2-b)と(2-c)、(3-a)と(3-b)と(3-c)の間における有意差の有無に着目した。この結果を表~\ref{sec4:tab:ttest_pred}に示す。ここでも有意差のある場合を不等号、ない場合を等号で示している。まず、(2-a)と(2-b)と(2-c)の結果を見ると、明瞭性・自然性どちらにおいても共通して、(2-b)が最も有意に高く、ついで(2-c)、(2-a)が続いて有意に低くなっていることが分かる。これより、HuBERTなしの条件下では予測対象の違いによって明瞭性・自然性ともに有意差が出ており、今回の条件下ではメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした場合が最も良い評価を得たと言える。次に、(3-a)と(3-b)と(3-c)の結果を見ると、明瞭性・自然性ともに(3-b)と(3-c)の有意差がなくなっていることが分かる。この点がHuBERTなしの場合との違いであり、音声SSL離散特徴量のみを予測対象とする場合と、離散特徴量と連続特徴量の両方を使うアプローチにおける差が小さくなったと考えられる。最後に、メルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量を予測対象とした(2-a)、(3-a)はHuBERTの有無によらず有意に評価が低くなっていることが分かる。これより、音声SSLモデルから得られる特徴量を連続値のまま予測対象とするアプローチは、離散化させるアプローチと比較して有効でないと考えられる。連続特徴量はそれを離散化させた特徴量と比較して、より複雑であることが予想される。これを正確に推定しようとするよりも、離散化させてある程度冗長性を省いたものを予測対象とした方が、結果的に合成音声の品質改善につながるのだと考えられる。
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{明瞭性の評価値平均に対するt検定の結果}
-%     \label{sec4:tab:int_ttest}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.65}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
-%                 \hline
-%                       & \multicolumn{1}{c|}{(4)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(2-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(1)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-a)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-a)}  \\
-%                 \hline
-%                 (5)   & \underline{\num{4.52e-40 }} & \underline{\num{9.47e-303}} & \underline{\num{4.67e-280}} & \underline{\num{2.23e-298}} & \underline{\num{1.41e-320}} & \underline{0.00           } & \underline{0.00           } & \underline{0.00           } \\
-%                 (4)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{\num{2.12e-147}} & \underline{\num{4.99e-143}} & \underline{\num{1.22e-149}} & \underline{\num{1.50e-163}} & \underline{\num{3.73e-172}} & \underline{\num{3.92e-188}} & \underline{\num{8.84e-205}} \\
-%                 (2-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.34                        & 0.24                        & \underline{\num{6.06e-03 }} & \underline{\num{5.27e-04 }} & \underline{\num{1.63e-09 }} & \underline{\num{1.32e-16 }} \\
-%                 (3-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.38                        & \underline{0.02           } & \underline{\num{3.92e-03 }} & \underline{\num{1.14e-07 }} & \underline{\num{1.63e-13 }} \\
-%                 (3-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.04           } & \underline{\num{7.19e-03 }} & \underline{\num{2.32e-07 }} & \underline{\num{2.34e-13 }} \\
-%                 (2-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.26                        & \underline{\num{5.27e-04 }} & \underline{\num{2.07e-08 }} \\
-%                 (1)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{\num{3.71e-03 }} & \underline{\num{3.29e-07 }} \\
-%                 (2-a) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.02           } \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{自然性の評価値平均に対するt検定の結果}
-%     \label{sec4:tab:nat_ttest}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.65}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
-%                 \hline
-%                       & \multicolumn{1}{c|}{(4)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-b)}  & \multicolumn{1}{c|}{(1)}    & \multicolumn{1}{c|}{(2-c)}  & \multicolumn{1}{c|}{(2-a)}  & \multicolumn{1}{c|}{(3-a)}  \\
-%                 \hline
-%                 (5)   & \underline{\num{7.94e-16 }} & \underline{\num{1.21e-168}} & \underline{\num{1.24e-193}} & \underline{\num{2.03e-191}} & \underline{\num{5.14e-194}} & \underline{\num{2.23e-200}} & \underline{\num{3.49e-219}} & \underline{\num{1.02e-221}} \\
-%                 (4)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{\num{6.24e-101}} & \underline{\num{3.64e-120}} & \underline{\num{4.86e-119}} & \underline{\num{3.23e-121}} & \underline{\num{8.06e-127}} & \underline{\num{1.18e-143}} & \underline{\num{1.03e-145}} \\
-%                 (2-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.03           } & \underline{0.03           } & \underline{0.01           } & \underline{\num{1.71e-03 }} & \underline{\num{1.41e-07 }} & \underline{\num{5.32e-08 }} \\
-%                 (3-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.47                        & 0.40                        & 0.16                        & \underline{\num{5.79e-04 }} & \underline{\num{3.18e-04 }} \\
-%                 (3-b) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.42                        & 0.18                        & \underline{\num{7.96e-04 }} & \underline{\num{4.47e-04 }} \\
-%                 (1)   & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.25                        & \underline{\num{1.71e-03 }} & \underline{\num{9.69e-04 }} \\
-%                 (2-c) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \underline{0.01           } & \underline{\num{9.27e-03 }} \\
-%                 (2-a) & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & \multicolumn{1}{c|}{-}      & 0.44                        \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{HuBERTの有無に対する比較}
-%     \label{sec4:tab:ttest_hubert}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|l|c|c|}
-%                 \hline
-%                             & \multicolumn{1}{c|}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{自然性} \\
-%                 \hline
-%                 (2-a)、(3-a) & (2-a) $>$ (3-a)          & (2-a) = (3-a)            \\
-%                 (2-b)、(3-b) & (2-b) = (3-b)            & (2-b) $>$ (3-b)          \\
-%                 (2-c)、(3-c) & (2-c) $<$ (3-c)          & (2-c) = (3-c)            \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{予測対象による比較}
-%     \label{sec4:tab:ttest_pred}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|l|c|c|}
-%                 \hline
-%                                   & \multicolumn{1}{c|}{明瞭性}  & \multicolumn{1}{c|}{自然性}  \\
-%                 \hline
-%                 (2-a)、(2-b)、(2-c) & (2-b) $>$ (2-c) $>$ (2-a) & (2-b) $>$ (2-c) $>$ (2-a) \\
-%                 (3-a)、(3-b)、(3-c) & (3-b) = (3-c) $>$ (3-a)   & (3-b) = (3-c) $>$ (3-a)   \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \clearpage
-
-% \subsection{まとめ}
-% 本章では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、既存手法との比較を行った。
-
-% 客観評価では、HuBERTを利用してメルスペクトログラムと音声SSL連続特徴量、離散特徴量を予測対象とした手法が、PESQ、STOI、ESTOIにおいて最も高い評価を得た。しかし、WERにおいてはHuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした手法が最も低く、提案手法に課題が残った。主観評価では、客観評価においてWERが最も低かった、HuBERTなしでメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を予測対象とした手法が最も高い評価を得た。本研究で提案した手法もそれに次ぐような評価ではあったが、特に自然性については有意に低く、既存手法に対する提案手法の有効性は示されなかった。また、HuBERTの導入による効果の良し悪しはモデルの予測対象によって異なること、予測対象として音声SSL連続特徴量を直接推定するアプローチでは有効ではなさそうだということがわかった。
-
-% 今後の研究では、提案手法の更なる改善に取り組む必要があると考える。本章では、改めて既存手法の有効性が示されたものの、得られる合成音声の品質は未だ低い。実際、主観評価実験の結果から、分析合成や原音声と合成音声の間の差は顕著であることが分かる。代用音声として利用する上ではより自然な音声であることが望ましく、既存手法を超える品質を達成する、新たな手法の検討が今後も必要だと考える。また、提案手法について課題が残る結果となったが、学習方法や予測方法に改善の余地があるのではないかと考えている。例えば、今回のHuBERTの学習ではすべての重みを更新するようFineTuningしたが、少量の音声データでチューニングした結果として、事前学習によって得た知識を忘却してしまう破滅的忘却に陥っていた可能性があり、これを防止するような学習を施すことが有効な可能性がある。また、HuBERTの事前学習ではマスク部分を推定するが、この際には正しいフレームを参照可能である。しかし、今回のFineTuningでは初めから推定結果のみを入力としていたため正しいフレームが存在せず、この条件のギャップが転移学習を困難にしていた可能性がある。これに対して、初めは合成音声にあえて原音声を混入させたものを入力として学習し、それを徐々に完全な合成音声に近づけるような方法ならば、転移学習をより効果的に行える可能性がある。最後に、今回はHuBERTのみから音声SSL特徴量を推定するような形でネットワークを提案したが、AVHuBERTから同時に予測するような枠組みとしても良いと考えている。先行研究が有効であったことも考慮すると、AVHuBERTから予測した結果とHuBERTから予測した結果を両方利用するようなアプローチも、改善の可能性があると考える。
-
-% \clearpage
-
-% \section{音声SSLモデルを活用した動画音声合成の再検討}
-% \subsection{客観評価指標の見直し}
-% これまでに用いてきた四つの客観評価指標は、動画音声合成において一般的に用いられていることから採用していた。しかし、音声合成において本質的に重要なのは、人が実際に聞いた上で良いと思うか、すなわち主観評価の良し悪しであると考える。そこで、主観評価実験における評価平均値と、客観評価指標の間で計算した相関係数を表に示す。
-% これより、明瞭性においてはESTOIおよびWERの相関係数の絶対値が0.9と同程度に高く、PESQやSTOIはこれらと比較して相関係数の絶対値が小さい。
-% また、自然性においてはWERの相関係数の絶対値が0.911と再び高いが、PESQ、STOI、ESTOIはこれと比較して相関係数の絶対値が小さい。
-% 以上の結果から、従来一般的に用いられてきた客観評価指標の中でPESQ、STOI、ESTOIは主観評価との相関が比較的弱く、主観評価実験に向けたモデルのチューニングを行っていく上では、WERが最も信頼できる指標であると判断する。
-% 加えて、表では近年提案されたMOS値の自動評価モデルである、UTMOSによって得られた評価値についての相関係数も掲載している。これを見ると、特に明瞭性においてその相関係数は0.986と高く、自然性との相関係数も0.882となっており、WERと同程度の高い値を示している。
-% これより、本セクション以降ではこれまで用いてきた客観評価指標を改め、主観評価との相関が高いWERとUTMOSによって合成音声の客観評価を行うこととする。
-
-% \begin{table*}[b]
-%     \centering
-%     \caption{予測対象による比較}
-%     \label{sec5:tab:obj_comp}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|l|c|c|}
-%                 \hline
-%                       & \multicolumn{1}{c|}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{自然性} \\
-%                 \hline
-%                 PESQ  & 0.671                    & 0.523                    \\
-%                 STOI  & 0.690                    & 0.676                    \\
-%                 ESTOI & 0.900                    & 0.749                    \\
-%                 WER   & -0.900                   & -0.911                   \\
-%                 UTMOS & 0.986                    & 0.882                    \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% \clearpage
-
 \section{結論}

### 2024-11-04 submission.tex
update

@@
 \usepackage{array}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algpseudocode}
 
@@
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
+\newcommand{\ie}{\textit{i}.\textit{e}.}
 
@@
 \subsubsection{損失関数}
-
-\subsubsection{確率的勾配降下法}
+損失関数は、DNNによって推定された結果と、正解値との間の誤差を求める関数のことであり、扱う問題によって様々である。例えば、回帰問題において用いられる関数の一つに、MAE（Mean Absolute Error） Lossがある。推定対象を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$とすると、MAE Lossは
+\begin{equation}
+    L_{MAE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = \frac{1}{TD} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{d = 1}^{D}  |\bm{Y}_{t, d} - \hat{\bm{Y}}_{t, d}|
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$T$が系列長、$D$が次元である。
+
+一方、分類問題において用いられる関数の一つに、Cross Entropy Lossがある。Cクラス分類の問題について、推定対象を$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in \mathbb{R}^{C}$とすると、Cross Entropy Lossは
+\begin{equation}
+    L_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c}\log(\hat{\bm{y}}_{c})
+\end{equation}
+で与えられる。また、推定対象がテキストなどの系列長の次元を持ったテンソルとなる場合、推定対象を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \mathbb{R}^{T \times C}$とすると、Cross Entropy Lossは
+\begin{equation}
+    L_{CE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = - \frac{1}{T} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{c = 1}^{C} \bm{Y}_{t, c}\log(\hat{\bm{Y}}_{t, c})
+\end{equation}
+で与えられる。すなわち、各トークンごとの損失の平均値となる。実際の分類問題において推定対象は、正解となるクラスのみを1、それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い。すなわち、推定対象のOne-hotベクトルを$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C}$とすると、この各クラス$c$ごとの値$\bm{y}_{c}$は、その正解クラスを$c_{correct} \in \{1, \ldots, C\}$とすると、
+\begin{equation}
+    \bm{y}_{c} =
+    \begin{cases}
+        1 & \text{if $c = c_{correct}$}   \\
+        0 & \text{if $c \ne c_{correct}$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+で与えられる。
+
+\subsubsection{勾配降下法}
+\label{sec3:sec:gradient_descent}
+勾配降下法は、損失関数を最小化するDNNの重みとバイアスを得るための最適化手法である。モデルの重みとバイアスをまとめて$\bm{\theta}$、損失関数を$L(\bm{\theta})$とすると、勾配降下法による$\bm{\theta}$の更新は
+\begin{equation}
+    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta})
+\end{equation}
+で表される。ここで、$\eta$は学習率と呼ばれるパラメータであり、$\bm{\theta}$の一回の更新による変化量を制御する役割を果たす。上式より、勾配降下法は損失関数の$\bm{\theta}$についての勾配を利用し、損失関数の値をより小さくする方向へ$\bm{\theta}$を更新する手続きを繰り返すことによって、損失関数の値を最小化するDNNを得ようとする最適化手法だと解釈できる。
+
+勾配降下法には三種類の方法がある。一つ目は、バッチ勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、全学習データを利用して損失関数の勾配を計算する方法である。データ一つ一つのノイズに影響を受けづらく安定した更新が期待できるが、一回の更新にかかる計算コストが大きいというデメリットがある。二つ目は、確率的勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、ある一つの学習データのみによって損失関数の勾配を計算する方法である。バッチ勾配降下法と比較して一回の更新にかかる計算コストは低くなるが、各データのノイズによる影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある。三つ目は、ミニバッチ勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、学習データの中から指定した個数のデータをサンプリングしてミニバッチを作成し、これを利用して損失関数の勾配を計算する方法である。ここで、サンプリングするデータの個数はバッチサイズと呼ばれる。ミニバッチ勾配降下法は、バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとったような方法であり、バッチサイズによって一回の更新に利用するデータの数を調整可能であることが両者にないメリットである。実際、DNNの学習においてはミニバッチ勾配降下法が用いられることが多い。
+
 \subsubsection{誤差逆伝播法}
+\label{sec3:sec:backpropagation}
+前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり、これは、微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である。ここで、誤差逆伝播法は、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を、出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである。ここでは例として、全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し、ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考え、勾配逆伝播法の計算方法を説明する。
+
+まず、$w_{i, j}^{k}$を$k - 1$層目の$i$番目のノードから$k$層目の$j$番目のノードに割り当てられた重み、$b_{i}^{k}$を$k$層目の$i$番目のノードに割り当てられたバイアスとすると、$k$層目の$i$番目のノードにおける出力$a_{i}^{k}$は、
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:output_before_act}
+    a_{i}^{k} = b_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数、$o_{j}^{k - 1}$は$k - 1$層目の$j$番目のノードにおける出力$a_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す。すなわち、
+\begin{equation}
+    o_{j}^{k - 1} = f(a_{j}^{k - 1})
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し、$w_{0, i}^{k} = b_{i}^{k}$とし、$o_{0}^{k - 1} = 1$とすれば、
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:output_before_act_2}
+    a_{i}^{k} = b_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
+    = \sum_{j = 0}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
+\end{equation}
+と整理できる。
+
+次に、DNNの学習用データを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく。ここで、$N$はデータの数、$\bm{x}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル、$\bm{y}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$は$x_{n}$に対するDNNの推定対象を表す。さらに、DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$とし、損失関数を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする。ここで、$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である。この時、ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{batch}$とすると、あるミニバッチにおける損失関数の重み$w_{i, j}^{k}$についての勾配は、
+\begin{align}
+    \frac{\partial L}{\partial w_{i, j}^{k}} & = \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} \left(\frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})\right) \\
+                                             & = \frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})              \\
+                                             & = \frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}
+\end{align}
+となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた。式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より、ミニバッチ全体における損失関数の勾配は、サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる。ここで、$\partial L_{n} / \partial w_{i, j}^{k}$は、
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}} \frac{\partial a_{j}^{k}}{\partial w_{i, j}^{k}}
+\end{equation}
+となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}より
+\begin{equation}
+    \frac{\partial a_{j}^{k}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} \left( \sum_{l = 0}^{N_{k - 1}} w_{l, j}^{k}o_{l}^{k - 1} \right) = o_{i}^{k - 1}
+\end{equation}
+であり、
+\begin{equation}
+    \delta_{j}^{k} = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}}
+\end{equation}
+とおけば、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}は
+\begin{equation}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \delta_{j}^{k} o_{i}^{k - 1}
+\end{equation}
+と書ける。ここで、まず出力層の重み$w_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は、
+\begin{align}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{L}} & = \delta_{j}^{L} o_{i}^{L - 1}                                                                                                                                          \\
+                                                 & = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{L}} o_{i}^{L - 1}                                                                                                               \\
+                                                 & = \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) \cdot o_{i}^{L - 1}                                                                  \\
+                                                 & = \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot o_{i}^{L - 1}                                                                 \\
+                                                 & = \frac{\partial}{\partial f(\bm{a})_{n}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} f(\bm{a}^{L})_{n} \cdot o_{i}^{L - 1}
+\end{align}
+で計算できる。次に、隠れ層の重み$w_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は、
+\begin{align}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} & = \delta_{j}^{k} o_{i}^{k - 1}                                                                                                                                    \\
+                                                 & = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}} o_{i}^{k - 1}                                                                                                         \\
+                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{l}^{k + 1}} \frac{\partial a_{l}^{k + 1}}{\partial a_{j}^{k}}                          \\
+                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial a_{l}^{k + 1}}{\partial a_{j}^{k}}                                                     \\
+                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial a_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} w_{m, l}^{k + 1} o_{m}^{k} \right)    \\
+                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial a_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} w_{m, l}^{k + 1} f(a_{m}^{k}) \right) \\
+                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} w_{j, l}^{k + 1} f'(a_{j}^{k})                                                                        \\
+                                                 & = o_{i}^{k - 1} f'(a_{j}^{k}) \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} w_{j, l}^{k + 1}
+\end{align}
+で計算できる。以上より、出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して、隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は、自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる。従って、出力から入力へと遡るように勾配を計算していき、以前に求めた計算結果をメモしておけば、効率よく勾配を計算することが可能だとわかる。
+
 \subsubsection{最適化手法}
-% adam, adamw
+\label{sec3:sec:optimizer}
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において、DNNの重みが勾配降下法によって最適化されること、\ref{sec3:sec:backpropagation}節において、勾配降下法に必要な、DNNの重みについての損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである、誤差逆伝播法について述べた。ここで、勾配降下法では学習率$\eta$が一回の更新による重みの変化量を制御するパラメータであった。学習率が大きいほど一度の更新で大きく重みが変化するため、その分学習が早くなる可能性がある。一方、損失関数の最小値に近づいていくと、一回の重みの更新幅が大きすぎることから、局所最適解への収束が困難になる。これに対して、学習率が小さい場合には、更新幅が小さい分特定の局所最適解に収束しやすくなるが、学習は遅くなる。加えて、特定の局所最適解に収束しやすくなる一方で、実行可能領域にはより損失関数の値を小さくできる解が存在していた可能性もあり、それに劣る解から抜け出せなくなる可能性が高まるとも言える。従って、学習率を適切な値に設定することは、DNNの最適化において非常に重要だと言える。これに対し、近年よく用いられる最適化手法としてAdam~\cite{kingma2014adam}がある。Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す。ここで、$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配、$\bm{m}_{t}$が勾配の移動平均、$\bm{v}_{t}$が勾配の二乗値の移動平均であり、$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$は移動平均$\bm{m}_{t}$と$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である。また、$\beta_{1}$および$\beta_{2}$は、移動平均$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$を求める際の重み付け係数となるパラメータである。Adamでは重みの更新の際、勾配$\bm{g}_{t}$そのものではなく、その移動平均である$\bm{m}_{t}$を利用することで勾配の振動を抑制する。また、勾配の二乗値の移動平均$\bm{v}_{t}$によって学習率$\eta$を割ることにより、勾配が振動している際に学習率が適応的に小さくなる。こういった工夫により、重みの更新の程度を学習の進行に伴って変化させることで、重みの更新をスムーズに行うことを可能にしている。また、$\lambda$は後述する正則化手法の一つである、重み減衰の程度を調整するパラメータである。
+\begin{algorithm}
+    \caption{Adam}
+    \label{sec3:algo:adam}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \State \textbf{Input:} $\eta$, $\beta_{1}$, $\beta_{2}$, $\lambda$, $\bm{\theta}_{0}$, $L(\bm{\theta})$
+        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} \gets 0$, $\bm{v}_{0} \gets 0$
+        \For{$t = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{t} \gets \nabla_{\bm{\theta}} L(\bm{\theta}_{t-1})$
+        \State $\bm{g}_t \gets \bm{g}_t + \lambda \bm{\theta}_{t-1}$
+        \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
+        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t^{2}}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
+        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta \tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon)$
+        \EndFor
+        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+また、Adamでは正則化として重み減衰を、勾配にパラメータの値を加算するような形で行っている。これは、$\lambda$が0より大きい値であれば勾配が本来の値よりも大きくなることになり、Adamの強みである勾配の移動平均を利用した適応的な学習率の設定に悪影響を与える可能性がある。これに対し、AdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}では、重み減衰を勾配に加算する形で行うのではなく、重み自体に加算するように変更した。これにより、$\lambda$が0より大きい値であっても勾配の値には影響を与えないため、Adamが持つ適応的な学習率調整の利点を損なうことなく、重み減衰による正則化を適用できるようにした。AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す。
+\begin{algorithm}
+    \caption{AdamW}
+    \label{sec3:algo:adamw}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \State \textbf{Input:} $\eta$, $\beta_{1}$, $\beta_{2}$, $\lambda$, $\bm{\theta}_{0}$, $L(\bm{\theta})$
+        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} \gets 0$, $\bm{v}_{0} \gets 0$
+        \For{$t = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{t} \gets \nabla_{\bm{\theta}} L(\bm{\theta}_{t-1})$
+        \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
+        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t^{2}}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
+        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta \tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \eta \lambda \bm{\theta}_{t - 1}$
+        \EndFor
+        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
 \subsubsection{学習率のスケジューリング}
-% exp, cosine annealing with warmup
-\subsubsection{特徴量の正規化}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。
+\ref{sec3:sec:optimizer}節では、DNNの学習における学習率の重要性および、学習過程で適応的に重みの更新幅を変更できる最適化手法について述べた。このような最適化手法に対して学習率のスケジューリングは、学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものであり、より安定した学習を促すための手段である。以下、三つのスケジューラを例として述べる。また、各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す。
+
+一つ目は、StepLRSchedulerである。これは、初期学習率を$\eta_{0}$として、エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
+\begin{equation}
+    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor \frac{t}{\text{step\_size}} \right\rfloor}
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである。これは、学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで、学習率を段階的に変化させる。シンプルで分かりやすいが、学習率の変化が不連続的になる。
+
+二つ目は、ExponentialLRSchedulerである。これは、$\eta_{t}$を
+\begin{equation}
+    \eta_{t} = \eta_{0} \cdot \exp \left( -\gamma t \right)
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである。これは、学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させる。StepLRSchedulerと比較して、学習率を連続的に変化させられる特徴がある。
+
+三つ目は、Cosine Annealing with Warmupである。これは、$\eta_{t}$を
+\begin{equation}
+    \eta_{t} =
+    \begin{cases}
+        \eta_{\text{min}} + \left( \frac{t}{\text{warmup\_steps}} \right) (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}})                                                                                  & \text{if $t < \text{warmup\_steps}$}   \\
+        \eta_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(t - \text{warmup\_steps})\pi}{t_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $t \ge \text{warmup\_steps}$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである。ここで、$\eta_{\text{min}}$は最小学習率、$\eta_{\text{max}}$は最大学習率、$t_{\text{max}}$は最大エポックである。$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである。エポック数が$\text{warmp\_steps}$以上となれば、$\cos$関数に従って学習率を減衰させる。Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期、学習率が低い状態から開始して徐々に学習率を大きくし、十分大きくしてから再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである。
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
+    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
+    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{正規化}
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）~\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\{ \bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} | 1 \le i \le N \}$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} ~ (1 \le i \le N)$は
+\begin{align}
+    \bm{\mu}_{\text{batch}}   & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} \bm{x}_{i}                                                  \\
+    \sigma_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                  \\
+    \hat{\bm{x}_{i}}          & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\sigma_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
+    \bm{y}_{i}                & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける平均ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。バッチ正規化では入力を一度ミニバッチ内の平均と分散を用いて標準化した上で、学習可能なベクトル$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算により、表現力を向上させている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。
+
+バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献するが、一方で、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなるという課題がある。これに対し、ミニバッチ内の各データごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）~\cite{ba2016layer}がある。上記と同じ変数を用い、特にデータごとにチャンネル方向に平均と分散を求める場合、これは
+\begin{align}
+    \bm{\mu}_{\text{layer}}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                     \\
+    \bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \bm{\mu}_{layer})^{2}                            \\
+    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{layer}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2}  + \epsilon}} \\
+    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{layer}}, \bm{\sigma}_{\text{layer}} \in \mathbb{R}^{T}$が各データごとの平均ベクトルおよび分散ベクトルである。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。
+
+上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化はニューラルネットワーク内部で特徴量に対して適用する正規化であった。一方、ニューラルネットワークの重み自体を正規化する手法として、重み正規化（Weight Normalization）~\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトルを$\bm{\theta}$とすると、
+\begin{equation}
+    \bm{\theta} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
+\end{equation}
+で与えられる。これは、重みベクトル$\bm{\theta}$を単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に分解することを意味する。重み正規化を適用した層については、重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれで行う。重みの向きが大きさから分離されているため、損失関数の勾配に対して安定した重みの更新を行うことができるメリットがある。例えば、損失関数の勾配が大きい場合、通常は重みベクトルの向きおよび大きさを一括に動かして更新するが、重み正規化を適用しておけば、向きの更新の程度と大きさの更新の程度を分けて考えることができるため、学習が安定する可能性がある。重み正規化は、学習が不安定になりやすいGANのGeneratorやDiscriminatorに対して適用される場合がある。
+
 \subsubsection{正則化}
-% dropout, weight decay, early stopping
+DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが、その分学習データに過剰に適合し、未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる、過学習を引き起こす可能性がある。正則化は、このようなDNNの過学習を防ぐための手段である。以下、具体的な方法を三つ述べる。
+
+一つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは、損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより、重みが極端大きくなることを防ぐ手法である。損失関数を$L$、重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると、Weight Decayを適用した場合における損失関数$L_{w}$は
+\begin{equation}
+    L_{w} = L + \sum_{i = 1}^{| \bm{\theta} |} \bm{\theta}_{i}^{2}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$|\bm{\theta}|$は重みとバイアスの総数である。
+
+二つ目は、Dropout~\cite{srivastava2014dropout}である。Dropoutは、学習時に一定の確率で一部のノードをランダムに無効化（出力を0に変換）する手法である。Dropoutは学習時にランダムにノードを無効化する一方で、推論時は全ノードの出力を利用する。この挙動の違いに対し、Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \mathbb{R}^{D}$、ノードが無効化される確率を$p$とすると、学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{training}} \in \mathbb{R}^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{inference}} \in \mathbb{R}^{D}$は、
+\begin{align}
+    \bm{h}_{\text{training}}  & = \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
+    \bm{h}_{\text{inference}} & = \bm{h}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{i}$が確率$1 - p$で1、確率$p$で0をとるベルヌーイ分布に従う確率変数であり、$\odot$は要素積を表す。式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より、学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$でスケーリングしていることがわかる。この理由は、学習時の出力と推論時の出力の期待値を一致させるためである。実際、確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{training}}$の期待値をとれば、
+\begin{align}
+    \mathbb{E}[\bm{h}_{\text{training}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{h}\bm{m}}{1 - p} \right] \\
+                                         & = \frac{\bm{h}}{1 - p} \mathbb{E}[\bm{m}]              \\
+                                         & = \frac{\bm{h}}{1 - p} (1 - p)                         \\
+                                         & = \bm{h} = \bm{f}_{\text{inference}}
+\end{align}
+となり、スケーリングによって学習時のDropout出力の期待値と推論時のDropout出力が一致することがわかる。
+
+三つ目は、Early Stoppingである。Early Stoppingは、検証データに対する損失の増加を監視し、設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である。これにより、学習データに対する過度なフィッティングを防止する。
+
 \subsubsection{学習の安定化}
-% gradient clipping, gradient accumulation
+DNNの学習は勾配降下法によって行われるが、ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり、学習が不安定にある可能性がある。これに対して、Gradient Clippingが有効である。Gradient Clippingは、勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に、勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である。勾配の更新式は、勾配を$\bm{g}$、設定した閾値を$c$とすると、
+\begin{equation}
+    \bm{g} \gets \bm{g} \cdot \frac{c}{\max (\|\bm{g}\|_{2}, c)}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$\|\bm{g}\|_{2}$は勾配のL2ノルムである。損失関数がスムーズに下がらない場合に、学習を安定させる一つの手段として有効である。
+
+また、近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており、こういった規模間のモデルを構築して学習する場合、それ相応のメモリが必要になる。これに対し、同一のマシンでもバッチサイズを小さくすることによって計算可能になると考えられるが、バッチサイズを小さくすることは各データのノイズの影響を強くする要因となり、学習が不安定になる可能性がある。このような状況では、Gradient Accumulationが有効である。Gradient Accumulationは、小さなバッチサイズで計算した勾配を複数回に渡って累積し、設定した回数ごとに重みの更新を行う手法である。各イテレーション$t$において得られる勾配を$\bm{g}_{t}$、累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると、$\bm{g}_{\text{accum}}$の更新は
+\begin{equation}
+    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \bm{g}_{t}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、設定した累積回数を$k$、学習率を$\eta$とすると、$k$回に一回行う重み$\bm{\theta}$の更新は
+\begin{equation}
+    \bm{\theta} \gets \bm{\theta} - \eta \frac{\bm{g}_{\text{accum}}}{k}
+\end{equation}
+で与えられる。$k$回分の勾配を累積した分、重みを更新する際には$1 / k$にスケーリングすることで、実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる。また、重み更新後は累積した勾配を0にリセットして、次の$k$回の累積に備える。
+
 \subsubsection{自己教師あり学習}
-% hubert, avhubert
+近年、音声や動画を用いる分野では、自己教師あり学習（Self-Supervised Learning; SSL）を事前に行ったモデルを解きたい問題にFineTuningする、転移学習の有効性が確認されている。FineTuningするタスクは、下流タスク（Downstream Task）と呼ばれることが多い。ここで、自己教師あり学習とは、ラベルのないデータから特徴を学習するために、ラベルなしデータ自体から擬似的にラベルとなるものを作成して、それを元に教師あり学習を行う方法である。ラベルのないデータからそのデータの特徴を学習させるという点で、クラスタリングや次元削減などの教師なし学習に類似している。しかし、教師なし学習においては、ラベルなしデータから擬似ラベルを作成するという手順は踏まない。この点で、自己教師あり学習は教師あり学習に近い教師なし学習だと解釈できる。本研究においては、自己教師あり学習モデルのFineTuningを精度改善を目指したアプローチとして検討したため、本節では特に、本研究で検討対象とした事前学習済みモデルの行っている、Masked Predictionという自己教師あり学習の方法について述べる。
+
+Masked Predictionでは、入力データの一部をマスクし、マスクされた領域の内容を予測するようにモデルを学習させる。穴埋め問題を解かせるイメージである。入力データを$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする。この時、マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$は、
+\begin{equation}
+    \bm{X}^{\text{masked}}_{t} =
+    \begin{cases}
+        \bm{X}_{t} & \text{if $t \in \mathcal{M}$}    \\
+        \bm{m}     & \text{if $t \notin \mathcal{M}$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$\bm{X}_{t}, \bm{X}^{\text{masked}}_{t} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれ位置$t$における入力ベクトル、マスクされた入力ベクトルで、$\bm{m} \in \mathbb{R}^{D}$はマスクベクトルである。Masked Predictionではマスキングによって得られた$\bm{X}^{\text{masked}}$をモデルへの入力とし、$\bm{X}$を擬似ラベルとして学習を行う。ここで、音声の分野におけるHuBERT~\cite{hsu2021hubert}や、動画音声の分野におけるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}では、扱うデータ自体が連続値となっているため、クラスタリングによる離散化を適用して擬似ラベルを作成する。ここで、クラスタ数を$C$とするクラスタリングによって得られた擬似ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とすると、モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は、
+\begin{equation}
+    L_{CE}(\bm{X}^{\text{discretized}}, \hat{\bm{X}}) =
+    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} \bm{X}^{\text{discretized}}_{t, c} \log (\hat{\bm{X}}_{t, c})
+\end{equation}
+で与えられる。すなわち、マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである。この損失を最小化するようにモデルを学習させることで、特に音声や動画における文脈的な構造を学習させることが可能である。実際、HuBERTは音声からその発話内容を推定する音声認識、AVHuBERTは動画から発話内容を推定するVSRなどで、スクラッチで学習した場合と比較して高い精度を達成できることが示されている。近年ではこういったモデルを転移学習することが、下流タスクにおけるスタンダードになりつつある。
 
@@
 提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
-一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
-
-二段階目では、一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する、HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）。HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため、これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことで予測値を得た。ネットワークBの役割は、音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である。HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて、HuBERTは自己教師あり学習時、畳み込み層出力にマスクを適用し、Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする。これにより、音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが、特にTransformer層で獲得されると仮定した。これに基づき、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより、動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を、音声自体の文脈を考慮することによって軽減し、動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った。
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.png}
+一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダ（図~\ref{sec4:fig:network}のデコーダ）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
+
+二段階目では、一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する、HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）。HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため、これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことで予測値を得た。ネットワークBの役割は、音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である。HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて、HuBERTは自己教師あり学習時、畳み込み層出力にマスクを適用し、Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする。これにより、音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが、特にTransformer層で獲得されると仮定した。これに基づき、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより、動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を、音声自体の文脈を考慮することによって軽減し、動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った。
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
     \caption{提案するネットワークの構造}
@@
 
-三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもConvDecoderへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
-
-以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。AVHuBERT以降のConvDecoderについて、これは先行研究と異なる構成である。先行研究では、メルスペクトログラムに対して畳み込みをベースとしたデコーダ、HuBERT離散特徴量に対して全結合層を利用したデコーダを別々に設けており、話者Embeddingはメルスペクトログラムの推定のみに用いていた。この構成についても検討したが、ConvDecoderの方がベースライン、提案手法問わず全体的に性能が改善したため、本研究ではこちらを採用した。
+三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもデコーダへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
+
+以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。
 
@@
 合成音声の客観評価では、二種類の指標を用いた。
-一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。音声認識にはWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
+一つ目は、音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である。WERの計算方法について、まず、正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し、レーベンシュタイン距離によってその差分を測る。レーベンシュタイン距離は、二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$、削除数$D$、置換数$R$の和の最小値として定義される。WERは、レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し、
+\begin{equation}
+    \text{WER}(s_{1}, s_{2}) = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。音声認識モデルにはWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
+
 二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者識別モデルを利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
@@
                 \hline
-                \textbf{1}               & \textbf{0.0001}                          & \textbf{\underline{55.3}}    & \textbf{0.841}            & \textbf{47}                & \textbf{0.632}                & \textbf{2.147}                    & \textbf{0.633}           \\
+                1                        & 0.0001                                   & 55.3                         & 0.841                     & 47                         & 0.632                         & 2.147                             & 0.633                    \\
                 1                        & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     & 45                         & 0.629                         & 2.049                             & 0.631                    \\
-                1                        & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
+                1                        & 0.01                                     & 56.7                         & 0.845                     & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
                 1                        & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     & 14                         & 0.645                         & 1.793                             & 0.824                    \\
@@
                 \hline
-                2                        & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         & 46                         & 0.630                         & 2.521                             & 0.630                    \\
+                1-proposed               & 0.0001                                   & 55.3                         & 0.841                     & 47                         & 0.632                         & 2.147                             & 0.633                    \\
+                1-proposed               & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     & 45                         & 0.629                         & 2.049                             & 0.631                    \\
+                1-proposed               & 0.01                                     & 56.7                         & 0.845                     & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
+                1-proposed               & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     & 14                         & 0.645                         & 1.793                             & 0.824                    \\
+                1-proposed               & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     & 9                          & 0.672                         & 1.760                             & 2.431                    \\
+                \hline
+                2                        & 0.0001                                   & 58.9                         & 0.860                     & 46                         & 0.630                         & 2.521                             & 0.630                    \\
                 2                        & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     & 45                         & 0.631                         & 2.382                             & 0.634                    \\
                 2                        & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     & 48                         & 0.631                         & 2.104                             & 0.652                    \\
-                \textbf{2}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{46.2}}    & \textbf{0.844}            & \textbf{32}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.942}                    & \textbf{0.814}           \\
+                2                        & 0.1                                      & 46.2                         & 0.844                     & 32                         & 0.620                         & 1.942                             & 0.814                    \\
                 2                        & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     & 9                          & 0.651                         & 1.713                             & 2.364                    \\
@@
                 3                        & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     & 22                         & 0.633                         & 2.448                             & 0.636                    \\
-                3                        & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         & 45                         & 0.630                         & 2.077                             & 0.651                    \\
-                \textbf{3}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{45.8}}    & \textbf{0.851}            & \textbf{18}                & \textbf{0.622}                & \textbf{2.041}                    & \textbf{0.826}           \\
+                3                        & 0.01                                     & 56.5                         & 0.865                     & 45                         & 0.630                         & 2.077                             & 0.651                    \\
+                3                        & 0.1                                      & 45.8                         & 0.851                     & 18                         & 0.622                         & 2.041                             & 0.826                    \\
                 3                        & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     & 14                         & 0.634                         & 1.735                             & 2.370                    \\
@@
                 4                        & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     & 24                         & 0.633                         & 2.496                             & 0.635                    \\
-                4                        & 0.01                                     & 56.0                         & \underline{0.853}         & 30                         & 0.630                         & 2.106                             & 0.651                    \\
-                \textbf{4}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{47.4}}    & \textbf{0.827}            & \textbf{17}                & \textbf{0.622}                & \textbf{1.929}                    & \textbf{0.815}           \\
+                4                        & 0.01                                     & 56.0                         & 0.853                     & 30                         & 0.630                         & 2.106                             & 0.651                    \\
+                4                        & 0.1                                      & 47.4                         & 0.827                     & 17                         & 0.622                         & 1.929                             & 0.815                    \\
                 4                        & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     & 10                         & 0.648                         & 1.746                             & 2.394                    \\
@@
                 5                        & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     & 27                         & 0.635                         & 2.449                             & 0.637                    \\
-                5                        & 0.01                                     & 58.1                         & \underline{0.865}         & 44                         & 0.632                         & 2.100                             & 0.653                    \\
-                \textbf{5}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{47.4}}    & \textbf{0.810}            & \textbf{6}                 & \textbf{0.633}                & \textbf{1.981}                    & \textbf{0.831}           \\
+                5                        & 0.01                                     & 58.1                         & 0.865                     & 44                         & 0.632                         & 2.100                             & 0.653                    \\
+                5                        & 0.1                                      & 47.4                         & 0.810                     & 6                          & 0.633                         & 1.981                             & 0.831                    \\
                 5                        & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     & 16                         & 0.637                         & 1.786                             & 2.423                    \\

### 2024-11-04 test.tex
update

--- 2024-10-29 submission.tex
@@
 \begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-    \begin{center}
-        {\Large 2024年度後期　修士論文}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\Large 2025年月日}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
-        \vspace{70truept}
-
-        {\Large 2DS23095M}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 南 汰翼}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large MINAMI Taisuke}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
-    \end{center}
-\end{titlepage}
-
-\section*{概要}
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\setcounter{tocdepth}{2}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\pagestyle{plain}
-\setcounter{page}{1}
-
-\section{序論}
-\subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーションの手段であり、人と人とのコミュニケーションの場面において、重要な役割を果たしている。音声は、肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し、声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される。これより、音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭、舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる。しかし、癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合、音源波を生成することができなくなるため、これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう。このようなコミュニケーション機能の喪失に対し、現在でも電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声といった代用音声手法が存在する。電気式人工喉頭では、専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより、それを音源とした発声を行う。発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが、生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため、抑揚のない単調な音声になってしまう。食道発声では、まず口や鼻から食道内に空気を取り込み、その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する。電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず、ピッチも本人が調節できるが、その習得に長期間の訓練を要する。シャント発声では、手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける。これにより、息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる。そのため、食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし、発声することが可能となる。習得は容易であり、比較的自然に話すことが可能となるが、設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる。このように、現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する。
-
-そのため、本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる、新たな代用音声手法を検討する。本来、音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり、口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である。そこで、近年画像や自然言語処理、音声といった分野において成果を上げている深層学習を使用し、データ駆動型の方法で口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う。これにより、従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を、訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す。
-
-これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。
-
-近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みのASR（Automatic Speech Recognition）モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、~\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量（HuBERT離散特徴量とする）を利用する手法を提案した。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoder、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法~\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量やHuBERT連続特徴量（離散化しない場合を指す）を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は提案されている。例えば、~\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。~\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200にしていたのに対して、~\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、~\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。動画音声合成モデルは、VSRでFineTuningしたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークを導入して、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを利用することで構築される。ここではHuBERT特徴量として連続値および離散値の両方が検討され、連続値を用いる場合の方が客観評価指標が改善することを報告している。検討された離散値のクラスタ数が100であったため、\cite{hsu2023revise}の結果と合わせると、HuBERT離散特徴量のみで音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが予想される。
-
-一方VSRについて、~\cite{yeo2024akvsr}では音声認識を利用して言語情報を格納したメモリを用意し、メモリと動画特徴量の間でアテンションをとることによって、ネットワーク内部で言語情報との関連を考慮する構成を提案した。また、~\cite{cheng2023opensr}ではAVHuBERTが動画あるいは音声のどちらを入力とした場合でもクロスモーダルな特徴量を返すことに着目し、音声認識デコーダに組み合わせるAVHuBERTのFew-shot Learning、Zero-shot Learningによる転移学習を検討した。加えて、同様に音声認識デコーダを転移学習するアプローチであるが、事前学習済みモデルの重みを固定し、動画特徴量から音声認識モデルの中間特徴量を予測するネットワークのみを新たに学習することで、両者を合併するようなアプローチ~\cite{djilali2023lip2vec}も提案されている。さらに、静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し、音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法~\cite{liu2023synthvsr}や、事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法~\cite{ma2023auto}、10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究~\cite{chang2024conformer}など、大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている。
-
-上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。
-
-本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は計算機のスペックの都合上難しく、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことも考慮して、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、英語データを用いた事前学習済みモデルの多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても同様に有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。
-
-\subsection{目的}
-本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。
-
-\subsection{本論文の構成}
-\clearpage
-
-\section{音声信号処理}
-音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など、様々な周波数的な特徴が存在している。フォルマントは母音や子音を知覚するため、ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである。このような音声信号の持つ複雑さから、時間波形のままその特徴を分析することは困難である。これに対し、本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する。
-
-\subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して、周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する。特に、音声はマイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理されることが多い。この時、音声はアナログ信号ではなく、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる。このような場合、離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる。また、信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで、計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる。
-
-離散信号を$x[n]$、それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする。ここで、nはサンプルのインデックス、kは周波数インデックスである。$X[k]$は複素数であり、以下のように極座標表示することができる。
-\begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}(X[k]) + j\mathrm{Im}(X[k]) \\
-         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
-\end{align}
-ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、以下の式で表される。
-\begin{gather}
-    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}(X[k])^{2} + \mathrm{Im}(X[k])^{2}} \\
-    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}(X[k])}{\mathrm{Re}(X[k])}
-\end{gather}
-また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X(j, k)$と表すと、$X(j, k)$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X(j, k)|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X(j, k)}$を位相スペクトログラム、
-$|X(j, k)|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
-        \caption{窓長12.5ms、シフト幅5ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
-        \caption{窓長25ms、シフト幅10ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
-        \caption{窓長50ms、シフト幅20ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
-        \caption{窓長100ms、シフト幅40ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
-\end{figure}
-
-\subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
+空でない集合$A$に対し、$a$が$A$の最大元であるとは、
 \begin{equation}
-    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
+    a \in A \land \forall x \in A, ~ x \le a
 \end{equation}
-メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
-    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:melspectrogram}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\section{深層学習}
-深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータを最適化することによって得られる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
-
-\subsection{ニューラルネットワーク}
-\subsubsection{全結合層}
-全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
-\begin{align}
-    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
-\end{align}
-で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、各要素$w_{ij}$は入力の$j$番目の成分と、出力の$i$番目の成分の間の重みである。$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルで、各要素$b_{i}$は出力の$i$番目の成分のバイアス項である。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する場合に便利である。
-
-\subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{in} \times T_{in}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{out} \times T_{out}}$は、$y_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
-\begin{align}
-    y_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{in} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] w_{k, c}[m]
-\end{align}
-で計算される。ここで、$x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$w_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分、$M$がカーネルサイズである。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
-
-これに加えて、カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層、三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる。二次元畳み込み層は主に画像に用いられることが多く、三次元畳み込みは動画に用いられることが多い。
-
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。この値が、畳み込み演算におけるフィルタのサイズを決定しており、考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はフィルタのシフト幅にあたり、2以上の値を設定すると、出力特徴量のサイズは入力特徴量のサイズよりも小さくなる。実際、特徴量をダウンサンプリングしたい場合には、2以上の値が用いられる。三つ目は、ダイレーションである。これはフィルタ内の要素間の距離を表し、その値を2以上とすれば、入力特徴量の飛び飛びの値を考慮した畳み込み演算が行われる。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴であり、系列長の長大な音声波形を扱う場合などに用いられる。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 1)}
-        \label{sec3:fig:conv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (5, 1, 1)}
-        \label{sec3:fig:conv2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
-        \label{sec3:fig:conv3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
-        \label{sec3:fig:conv4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
-    \label{sec3:fig:conv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は、畳み込み層の逆の演算を行うような層である。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、$i$番目の入力から計算された出力が、$i - 1$番目までの入力によってすでに得られている出力とオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。
-転置畳み込み層は特に、入力をアップサンプリングしたい場合に用いられることが多い。その例を図~\ref{sec3:fig:tconv2}に示す。ここでは、カーネルサイズを4、ストライドを2としており、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍にするためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端を何個落とすかを指定するパラメータである。上述の例においては、パディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整することができる。
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{(k, s) = (4, 1)}
-        \label{sec3:fig:tconv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{(k, s) = (4, 2)}
-        \label{sec3:fig:tconv2}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
-    \label{sec3:fig:tconv_variations}
-\end{figure}
-\subsubsection{活性化関数}
-% 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
-活性化関数は、ニューラルネットワークの各層の出力に非線形性を導入するために用いられる関数である。これにより、ネットワークは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、代表的な活性化関数を述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。
-
-一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
+また、$a'$が$A$の極大元であるとは、
 \begin{equation}
-    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
+    a' \in A \land \nexists x \in A ~ s.t. ~ a' < x
 \end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
-\end{equation}
-となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対するの勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。
-
-二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
-\begin{equation}
-    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{align}
-    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
-                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
-\end{align}
-となる。シグモイド関数と比較すると、シグモイド関数の値域が$[0, 1]$であったのに対し、tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっている。シグモイド関数やtanh関数を実際に活性化関数として利用するニューラルネットワークとして、後述するLSTMやGRUが挙げられる。
-
-三つ目は、ReLUである。ReLUは
-\begin{equation}
-    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $x > 0$}  \\
-        0 & \text{if $x <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となり、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。
-
-四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
-\begin{equation}
-    \text{LeakyReLU}(x) =
-    \begin{cases}
-        x  & \text{if $x > 0$}  \\
-        ax & \text{if $x <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $x > 0$}  \\
-        a & \text{if $x <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。
-
-五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。
-
-六つ目は、GELUである。GELUは
-\begin{equation}
-    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
-\end{equation}
-となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations.png}
-        \caption{活性化関数}
-        \label{sec3:fig:activations}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
-        \caption{活性化関数の一階導関数}
-        \label{sec3:fig:activations_prime}
-    \end{subfigure}
-    \caption{活性化関数の例}
-    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
-再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は、自身の過去の出力を保持し、それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである。
-
-近年よく用いられるRNNとして、長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）~\cite{hochreiter1997long}がある。LSTMでは入力ゲート、忘却ゲート、出力ゲートの3つを持ち、これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで、長い系列データからの学習を可能にした。LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
-\begin{gather}
-    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{W}_{f}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{f}) \\
-    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{W}_{i}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{i}) \\
-    \tilde{\bm{c}_{t}} = \tanh (\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
-    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}_{t}} \\
-    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{W}_{o}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{o}) \\
-    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \odot \tanh(\bm{c}_{t})
-\end{gather}
-ここで、$\bm{x}_{t}$は時刻$t$の入力、$\bm{f}_{t}$は忘却ゲートの出力、$\bm{i}_{t}$は入力ゲートの出力、$\bm{c}_{t}$が時刻$t$におけるセルの状態、$\bm{o}_{t}$が出力ゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$、$\bm{b}$はそれぞれ学習可能な重み行列、バイアスベクトルである。忘却ゲートの出力$\bm{f}_{t}$は、前時刻のセル状態$\bm{c}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによってネットワーク内に保持されていた長期記憶に対して忘却するべき情報を与え、取捨選択を行う。入力ゲートの出力$\bm{i}_{t}$は時刻$t$のセル状態の候補となる$\tilde{\bm{c}_{t}}$との要素積に用いられ、これによって新たにネットワークが長期記憶するべき情報が選択され、セル状態$\bm{c}_{t}$として保持される。出力ゲートの出力$\bm{o}_{t}$は時刻$t$のセル状態$\bm{c}_{t}$に$\tanh$を適用した値との要素積に用いられ、これによって時刻$t$において出力するべき情報を選択する。最後に、隠れ状態$\bm{h}_{t}$は、時刻$t$の出力と$\tanh$を適用したセル状態$\bm{c}_{t}$から決定される。このように、$\bm{h}_{t}$及び$\bm{c}_{t}$を入力に対して適応的に変化させながら情報を取捨選択することで、長い系列長のデータに対しての学習を可能にした。
-
-また、LSTMでは3つのゲートを必要とするが、ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったネットワークとして、ゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}がある。GRUではリセットゲートと更新ゲートの2つのゲートを用いて隠れ状態$\bm{h}_{t}$を再帰的に更新する。また、LSTMと違ってセル状態$\bm{c}_{t}$を省いており、よりシンプルな構造となっている。GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
-\begin{gather}
-    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{W}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{z}) \\
-    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{W}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{r}) \\
-    \tilde{\bm{h}_{t}} = \tanh(\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
-    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}_{t}}
-\end{gather}
-ここで、$\bm{x}_{t}$が時刻$t$における入力、$\bm{z}_{t}$が更新ゲートの出力、$\bm{r}_{t}$がリセットゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}$はバイアスベクトルである。更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$はネットワーク内で新たに記憶するべき情報の割合を決定する役割を果たす。一方、リセットゲートの出力$\bm{r}_{t}$は前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによって忘却するべき情報が選択される。リセットゲートの出力によって処理された内部表現から、時刻$t$の隠れ状態の候補となる$\tilde{\bm{h}_{t}}$が計算される。最後に、前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$と隠れ状態の候補$\tilde{\bm{h}_{t}}$に対して更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$を用いた重み付け和を計算することで、隠れ状態$\bm{h}_{t}$を決定する。
-
-\subsubsection{Transformer}
-Transformer~\cite{vaswani2017attention}は、自己注意機構（Self-Attention）を用いて、入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである。特に、再帰的な計算を必要とするRNNと比較して、Transformerは並列計算のみ行うため、GPUによる計算の高速化が可能である。Transformerの内部構造について説明するため、入力系列$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$をとる。ここで、$T$は入力系列の系列長、$d_{model}$は入力系列の次元である。また、Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す。
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
-    \caption{Transformer層の構造}
-    \label{sec3:fig:transformer_layer}
-\end{figure}
-
-まず、Self-Attetionについて、これは以下の二つの要素からなる。
-\begin{enumerate}
-    \item クエリ、キー、バリューの計算
-    \item Attentionスコアの計算
-\end{enumerate}
-まず、クエリ、キー、バリューの計算は、それぞれを$\bm{Q} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{K} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{V} \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$とおくと、
-\begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{X}\bm{W}_{Q} \\
-    \bm{K} & = \bm{X}\bm{W}_{K} \\
-    \bm{V} & = \bm{X}\bm{W}_{V}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$d_{k}$はキーとクエリの次元、$d_{v}$はバリューの次元、$\bm{W_{Q}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{v}}$はバリューに対する重み行列である。次に、ここで得られたクエリ、キー、バリューを利用したAttentionスコアの計算は、
-\begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right) \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる。式中の$\bm{Q}\bm{K}^\top \in \mathbb{R}^{T \times T}$について、この行列の$(i, j)$成分$(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}$は、クエリベクトル$Q_{i} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$と、キーベクトル$K_{j} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$の内積であり、$Q_{i}$と$K_{i}$の関連度を表していると解釈できる。また、softmax関数は列方向に適用されるため、アテンション重み$\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)$の$(i, j)$成分$\left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j}$は、
-\begin{equation}
-    \left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j} = \frac{\exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}{\sum_{j = 1}^{T} \exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}
-\end{equation}
-となる。softmax関数を適用することでアテンション重みの行ベクトルは確率値として扱うことができるようになり、これは$i$番目のクエリからのキーの全要素に対する注意度が、確率分布として表されていると解釈できる。最後にアテンション重みをバリュー$\bm{V}$にかけることにより、各クエリからの注意度をもとにバリューベクトル$\bm{V}_{j}$の重み付け和が計算され、出力が得られる。
-
-Transformerでは、Self-Attentionをただ行うだけではなく、これを複数のヘッドで並列に計算し、各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが行われる。ヘッド数を$h$とすると、各ヘッドにおけるクエリ、キー、バリューの計算は、
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{Q}^{i} \\
-    \bm{K}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{K}^{i} \\
-    \bm{V}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{V}^{i}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{W_{Q}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{v}}{h}}$は$i$番目のヘッドのバリューに対する重み行列である。よって、$i$番目のヘッドのクエリ、キー、バリューの形状はそれぞれ、$\bm{Q}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{K}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{V}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$となる。$i$番目のヘッドにおけるAttentionスコアの計算は
-\begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}^{i}, \bm{K}^{i}, \bm{V}^{i}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{i}(\bm{K}^{i})^\top}{\sqrt{d_{k}} / h}\right) \bm{V}^{i}
-\end{equation}
-で行われる。その後、すべてのヘッドからのAttentionスコアを結合し、さらに線形変換を適用することでMulti-Head Attetionの出力が得られる。これは、
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{h})\bm{W}_{o}
-\end{equation}
-と表される。ここで、$\text{head}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア、$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{h}) \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量、$\bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{d_{v} \times d_{model}}$が最終的な線形変換に用いられる重み行列である。ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり、これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる。Multi-Head Attention後には、残差結合と後述するレイヤー正規化を適用する。
-これは、出力系列を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$とすると、
-\begin{equation}
-    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{X}\right)
-\end{equation}
-で与えられる。
-
-Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は、各フレームごとに独立して全結合層を適用する。これは、
-\begin{equation}
-    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{W}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{W}_{2} + \bm{b}_{2}
-\end{equation}
-で与えられる。
-ここで、$\bm{W}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{ff}}$、$\bm{W}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{1} \times d_{model}}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{ff}}$、$\bm{b}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{model}}$はバイアスベクトルである。$d_{ff}$は$d_{model}$の4倍とされることが多い。全結合層適用後は、Multi-Head Attention後と同様に、残差結合とレイヤー正規化を適用する。
-
-上述したMulti-Head Attentionとフレームごとに適用される全結合層を合わせて、Transformer層と呼ぶ。実際には、Transformer層を多層積み重ねて用いることが多い。
-
-最後に、TransformerではRNNと違い、並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが、それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる。この問題に対し、入力系列に対して位置情報を与えるために行われるのが、Positional Encodingである。Positional Encodingは$\sin$関数と$\cos$関数に基づいて計算される値であり、
-\begin{align}
-    \text{PE}_{pos, 2i}     & = \sin \left(\frac{pos}{10000^{2i / d_{model}}}\right) \\
-    \text{PE}_{pos, 2i + 1} & = \cos \left(\frac{pos}{10000^{2i / d_{model}}}\right)
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$pos$は入力系列の位置を表し、$i$は入力系列の次元を表す。
-
-\subsection{学習方法}
-\subsubsection{損失関数}
-
-\subsubsection{確率的勾配降下法}
-\subsubsection{誤差逆伝播法}
-\subsubsection{最適化手法}
-% adam, adamw
-\subsubsection{学習率のスケジューリング}
-% exp, cosine annealing with warmup
-\subsubsection{特徴量の正規化}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。
-\subsubsection{正則化}
-% dropout, weight decay, early stopping
-\subsubsection{学習の安定化}
-% gradient clipping, gradient accumulation
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-% hubert, avhubert
-
-\clearpage
-
-\section{動画音声合成モデルの検討}
-\subsection{音声合成法}
-提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
-一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
-
-二段階目では、一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する、HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）。HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため、これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことで予測値を得た。ネットワークBの役割は、音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である。HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて、HuBERTは自己教師あり学習時、畳み込み層出力にマスクを適用し、Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする。これにより、音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが、特にTransformer層で獲得されると仮定した。これに基づき、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより、動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を、音声自体の文脈を考慮することによって軽減し、動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った。
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.png}
-    \caption{提案するネットワークの構造}
-    \label{sec4:fig:network}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-    \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-    \label{sec4:fig:hubert}
-\end{figure}
-
-三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、ConvDecoderを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもConvDecoderへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
-
-以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。AVHuBERT以降のConvDecoderについて、これは先行研究と異なる構成である。先行研究では、メルスペクトログラムに対して畳み込みをベースとしたデコーダ、HuBERT離散特徴量に対して全結合層を利用したデコーダを別々に設けており、話者Embeddingはメルスペクトログラムの推定のみに用いていた。この構成についても検討したが、ConvDecoderの方がベースライン、提案手法問わず全体的に性能が改善したため、本研究ではこちらを採用した。
-
-以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される。
-
-Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接したフレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-    \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-\end{figure}
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-    \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-                \hline
-                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 (K, S)} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 (K, D)}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 (C, T)} \\
-                \hline
-                1 & (11, 5)                             & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (1024, 250)                          \\
-                2 & (8, 4)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (512, 1000)                          \\
-                3 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (256, 2000)                          \\
-                4 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (128, 4000)                          \\
-                5 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (64, 8000)                           \\
-                6 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (32, 16000)                          \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-Generatorの学習時に用いられるのが、MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである。これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す。MPDでは、一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し、これに対して二次元畳み込みを適用することで、入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである。異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで、時間的な特徴を考慮できるように構成されている。一方、MSDでは、音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし、これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである。MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ、時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある。これら二つのDiscriminatorについては、HiFi-GANと同様のパラメータで用いた。
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-        \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-        \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-    \end{subfigure}
-    \hfill
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-        \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-        \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-\end{figure}
-
-\subsection{実験方法}
-\subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット~\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文~\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。また、JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と、裏声のfalset10、囁き声のwhisper10が含まれる。本研究では、parallel100とnonpara30のみを利用した。
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{利用したデータセットの文章数}
-    \label{sec4:tab:dataset_info}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
-                \hline
-                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
-                \hline
-                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
-                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
-                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした。モデル入力時は動画をグレースケールに変換し、各フレームに対する正規化および標準化を適用した。正規化では、グレースケールが0から255までの値を取るため、最大値の255で割り、標準化では、AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と、標準偏差0.165をそのまま利用して、平均値を引いた後に標準偏差で割った。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転は、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
-
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
-また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
-また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。
-
-HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について、HuBERT中間特徴量は、音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で、HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した。一方、HuBERT離散特徴量は、HuBERT Transformer層の8層目出力に、k-means法によるクラスタリングを適用することで得た。あえて8層目出力を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。クラスタ数については決め打ちとなるが、今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い、比較的少ない100とした。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し、これを用いて動画音声データ、Hi-Fi-Captain、JVSに対するクラスタリングを実施した。
-
-\subsubsection{学習方法}
-一段階目について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ 、HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした。それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると、
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:loss}
-    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
-\end{equation}
-となる。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定化のため、Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
-
-第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。
-
-第三段階について、学習率のみ第一段階と同様に\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。
-
-Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
-
-実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである。GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。
-
-\subsubsection{比較手法}
-\label{sec4:subsubsection:methods}
-比較手法は、以下の五つである。
-\begin{enumerate}
-    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
-\end{enumerate}
-手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。
-
-\subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価では、二種類の指標を用いた。
-一つ目は、音声認識の結果から算出したWord Error Rate（WER）である。音声認識にはWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
-二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者識別モデルを利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
-
-% \subsubsection{主観評価}
-% 合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
-% \begin{enumerate}
-%     \item アンケート
-%     \item 練習試行（明瞭性）
-%     \item 本番試行（明瞭性）
-%     \item 練習試行（類似性）
-%     \item 本番試行（類似性）
-% \end{enumerate}
-
-% 一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
-
-% 二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-% 評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
-%     \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
-%     \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
-% \end{enumerate}
-% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 全く聞き取れなかった
-%     \item ほとんど聞き取れなかった
-%     \item ある程度聞き取れた
-%     \item ほとんど聞き取れた
-%     \item 完全に聞き取れた
-% \end{enumerate}
-
-% 実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
-% 加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
-%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.9}{
-%             \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
-%                 \hline
-%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
-%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-%                 \hline
-%                 \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
-%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
-%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
-%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-%                                           & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
-%                                           & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% 四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-% 評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
-%     \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
-% \end{enumerate}
-% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 全く似ていなかった
-%     \item あまり似ていなかった
-%     \item やや似ていた
-%     \item かなり似ていた
-%     \item 同じ話者に聞こえた
-% \end{enumerate}
-% 実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
-
-% また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
-% \begin{quote}
-%     これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
-% \end{quote}
-% のような発話内容の音声を、類似性評価では
-% \begin{quote}
-%     これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
-% \end{quote}
-% のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
-
-% 被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
-
-\subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価}
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
-
-手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.0001の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度は0.004とわずかな違いでもあるため、今回はWERが最小であることを優先して0.0001が最適であると判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、WERは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするのに伴って単調に増加していることがわかる。一方、話者類似度は$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となった時に、0.01以下であった場合と比較して顕著に低下することがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。客観評価指標において、特に$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となるとき、0.01以下の場合と比較して話者類似度の低下や、WERの上昇傾向が見られていたが、学習曲線の挙動より、$L_{mel}$を下げきれなくなっていたことが原因として考えられる。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.0001としたが、0.01以下ではそれと概ね同程度の品質であったことを考えると、手法1では検証データに対する$L_{mel}$の値を十分小さくすることのできる$\lambda_{ssl^{d}}$が適していると考えられる。
-
-手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここでは$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時に、ベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.1\%低下しており、話者類似度についても0.003高くなっていることから、0.1が最適だと判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1以上とすることで、0.01以下の場合と比較してWERが低下する傾向が見られた。しかし、1.0まで大きくすると0.1の場合よりもWERが大きくなっており、単調に減少していないこともわかる。話者類似度については、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときに、0.01以下の場合と比較して値が少し低下し、さらに1.0まで大きくすることで0.1以下の場合と比較して顕著に低下していることがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に、$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られる。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる（ただし、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{ssl^{d}}$より、手法1の$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合と比較して、損失の値自体は大きい）。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたことがわかった。よって、手法2においては$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。
-
-手法3における最適値の選択理由は手法2と同様であり、$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化についても同様であった。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。以上より、細かな違いはあるものの手法3は手法2と同様の挙動を示し、$\lambda_{ssl^{d}}$は$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。
-
-手法4及び手法5についても、最適値の選択理由は手法2と同様である。しかし、これらは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときの話者類似度の低下の度合いが手法2、手法3と比較して大きい点で、傾向が異なっていた。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向については、$L_{ssl^{d}}$の増加の程度について細かな違いはあるが、概ね手法2と同様であり、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。また、手法4と手法5において、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度は、手法2および手法3と比較して低くなっていたが、$L_{mel}$や$L_{ssl^{d}}$の値からは一貫した傾向が見られない。これより、平均値からこの違いを分析することは難しいが、実際の細かな誤差の出方が異なっていて、これが影響を与えているのではないかと考える。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声（手法1から手法5）の中で、最も優れた値を下線で示している。
-これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、WERが9.5\%低下し、話者類似度は0.01高くなっていることから、提案手法がベースラインよりもより聞き取りやすく、話者性を反映した音声を合成できたと考えられる。
-また、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法2の方がWERが1.2\%低く、話者類似度が0.017高いことがわかる。よって、本研究ではHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が有効である可能性を検討したが、むしろ事前学習済み重みを初期値とせず、ランダム初期化したモデルの方が優れていたと考えられる。これは仮説に反した結果であったが、事前学習済み重みによって与えられる初期値が、より良い局所解への収束には繋がらなかったことが原因だと考えられる。一方、アンサンブル手法の有効性について、手法2と手法3を比較すると、アンサンブル手法を導入することによってWERが0.4\%低下し、話者類似度が0.007高くなっていることから、わずかではあるが改善していることがわかる。しかし、手法4と手法5を比較すると、WERは変化せず、話者類似度は0.017低下していることから、特に話者類似度の観点で悪化したことがわかる。よって、アンサンブル手法は必ずしも改善につながるわけではなく、改善するとしても顕著な変化はもたらさないと考えられる。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとに、発話文章ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}に示す。ここで、縦軸は発話文章を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間でWERの差を計算し、発話文章ごとに平均した値を表す。負の値を取っているとき、手法1に対してより低いWERを達成したと解釈できる。図より、表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}における平均値のみを見れば、手法2から手法5の全てが手法1に対してより低いWERを達成していたが、発話文章ごとに見れば、手法1に対してWERが高くなっているサンプルもあることがわかる。例えば、「ATR503\_j11」では、手法2から手法5の全てがベースラインよりも20\%前後高いWERとなっていることがわかる。また、全体的な傾向として手法ごとにWERはばらけており、いかなる場合においても最良となるようなモデルは構築できていないことがわかる。これより、現状のいかなるモデルも発話文章に対する汎化性能が不十分であり、さらなる改善が必要だと考えられる。
-
-次に、話者ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間でWERの差を計算し、話者ごとに平均した値を表す。負の値を取っているとき、手法1に対してより低いWERを達成したと解釈できる。これより、手法2から手法5は平均的にいかなる話者に対しても手法1より低いWERを達成していることがわかるが、一方でその改善の度合いは話者によって異なることがわかる。特に、「F02\_kablab」はその他三人の話者と比較して改善の度合いが小さい。また、例えば「F01\_kablab」では手法2と手法3がより有効である一方、「F02\_kablab」では手法4と手法5がより有効となっており、有効な手法が話者によって異なることもわかる。これより、話者に対する性能の依存があると考えられ、さらなる汎化性能の向上が必要だと言える。
-
-次に、話者ごとの話者類似度の比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間で話者類似度の差を計算し、話者ごとに平均した値を表す。正の値を取っているとき、手法1に対してより高い話者類似度を達成したと解釈できる。これを見ると、手法4と手法5はいかなる話者に対しても話者類似度を悪化させたことがわかる。手法4と手法5は事前学習済み重みを初期値としたモデルであったため、この影響が出ている可能性がある。今回検討したHuBERTは音声の言語情報を考慮する点で強みがあり、実際音声認識ではその転移学習の有効性が確認されている。しかし、話者性を考慮するという点で特に有効でなく、話者性を軽視するような局所解への収束に繋がった可能性が考えられる。ただ、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}より手法4と手法5においても$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下であれば、比較的高い話者類似度を達成していたため、損失の重み付けにも依存していると言える。また、手法3はいかなる話者に対しても類似度を向上させており、この点で優れていたと言える。手法2では「F02\_kablab」のみ話者類似度が悪化しており、手法3と比較して話者に対する汎化性能が低かったと考えられる。
-
-以上のことから、提案手法である手法2から手法5はいずれも手法1に対して平均的にWERを低下させ、特に手法2及び手法3は話者類似度についても若干の改善を達成したことから、提案手法によるベースラインからの改善が達成できたと考える。また、HuBERTの事前学習済み重みを用いることは仮説に反して有効ではなく、アンサンブル手法についてもその効果は顕著なものではなかった。さらに、特に手法2から手法5は損失関数の重み係数である$\lambda_{ssl^{d}}$による性能の変化が著しく、ここで最適値を選択できなければベースラインである手法1から改善しないこともわかった。よって、提案手法におけるベースラインからの改善に寄与した可能性のあるポイントは、以下でまとめられる。
-\begin{enumerate}
-    \item HuBERT中間特徴量を入力とし、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定するネットワークを導入したこと
-    \item 上記のネットワーク構造をHuBERT Transformerとしたこと
-    \item ネットワークをランダム初期化した上で学習させたこと
-    \item 最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値を発見できたこと
-\end{enumerate}
-本実験からは、HuBERT Transformerをランダム初期化する必要性と、$\lambda_{ssl^{d}}$の値のチューニングを行う必要性が明らかとなった。しかし、入力特徴量やネットワーク構造についてはHuBERTを用いることを前提とした実験条件であったことから、検討できていない。実験結果から、もはやHuBERTに依存する必要性は無くなっているため、入力がHuBERT中間特徴量でなくても良いし、ネットワークも任意に選択できる。入力については、例えば最終予測値であるメルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量を採用しても実装は可能であるが、これによって性能が変化するのであれば、HuBERT中間特徴量が良い入力特徴量であると考えられる。ネットワークについては、Transformer自体が多くの場合有効であるため現状で適切なものとなっている可能性もあるが、検討の余地はある。こういった点が、今後の検討課題として挙げられる。
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_weights}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.85}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} \\
-%                 \hline
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.0001                                   & \underline{55.3}             & 0.841                     & True                       \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     &                            \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         &                            \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     &                            \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         &                            \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     &                            \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     &                            \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.1                                      & \underline{46.2}             & 0.844                     & True                       \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     &                            \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     &                            \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         &                            \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{45.8}             & 0.851                     & True                       \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.0001                                   & 58.2                         & 0.849                     &                            \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     &                            \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.01                                     & 56.0                         & \underline{0.853}         &                            \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.1                                      & \underline{47.4}             & 0.827                     & True                       \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.857                     &                            \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     &                            \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 58.1                         & \underline{0.865}         &                            \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{47.4}             & 0.810                     & True                       \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     &                            \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rrrrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L$} \\
-                \hline
-                \textbf{1}               & \textbf{0.0001}                          & \textbf{\underline{55.3}}    & \textbf{0.841}            & \textbf{47}                & \textbf{0.632}                & \textbf{2.147}                    & \textbf{0.633}           \\
-                1                        & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     & 45                         & 0.629                         & 2.049                             & 0.631                    \\
-                1                        & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
-                1                        & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     & 14                         & 0.645                         & 1.793                             & 0.824                    \\
-                1                        & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     & 9                          & 0.672                         & 1.760                             & 2.431                    \\
-                \hline
-                2                        & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         & 46                         & 0.630                         & 2.521                             & 0.630                    \\
-                2                        & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     & 45                         & 0.631                         & 2.382                             & 0.634                    \\
-                2                        & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     & 48                         & 0.631                         & 2.104                             & 0.652                    \\
-                \textbf{2}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{46.2}}    & \textbf{0.844}            & \textbf{32}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.942}                    & \textbf{0.814}           \\
-                2                        & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     & 9                          & 0.651                         & 1.713                             & 2.364                    \\
-                \hline
-                3                        & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     & 22                         & 0.632                         & 2.584                             & 0.632                    \\
-                3                        & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     & 22                         & 0.633                         & 2.448                             & 0.636                    \\
-                3                        & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         & 45                         & 0.630                         & 2.077                             & 0.651                    \\
-                \textbf{3}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{45.8}}    & \textbf{0.851}            & \textbf{18}                & \textbf{0.622}                & \textbf{2.041}                    & \textbf{0.826}           \\
-                3                        & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     & 14                         & 0.634                         & 1.735                             & 2.370                    \\
-                \hline
-                4                        & 0.0001                                   & 58.2                         & 0.849                     & 20                         & 0.632                         & 2.593                             & 0.632                    \\
-                4                        & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     & 24                         & 0.633                         & 2.496                             & 0.635                    \\
-                4                        & 0.01                                     & 56.0                         & \underline{0.853}         & 30                         & 0.630                         & 2.106                             & 0.651                    \\
-                \textbf{4}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{47.4}}    & \textbf{0.827}            & \textbf{17}                & \textbf{0.622}                & \textbf{1.929}                    & \textbf{0.815}           \\
-                4                        & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     & 10                         & 0.648                         & 1.746                             & 2.394                    \\
-                \hline
-                5                        & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.857                     & 22                         & 0.632                         & 2.547                             & 0.632                    \\
-                5                        & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     & 27                         & 0.635                         & 2.449                             & 0.637                    \\
-                5                        & 0.01                                     & 58.1                         & \underline{0.865}         & 44                         & 0.632                         & 2.100                             & 0.653                    \\
-                \textbf{5}               & \textbf{0.1}                             & \textbf{\underline{47.4}}    & \textbf{0.810}            & \textbf{6}                 & \textbf{0.633}                & \textbf{1.981}                    & \textbf{0.831}           \\
-                5                        & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     & 16                         & 0.637                         & 1.786                             & 2.423                    \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法1における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法2における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法3における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法4における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法5における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}     & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                1                        & ベースライン                      & 55.3                         & 0.841                      \\
-                2                        & ランダム初期化Transformer          & 46.2                         & 0.844                      \\
-                3                        & ランダム初期化Transformer + アンサンブル & \underline{45.8}             & \underline{0.851}          \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer           & 47.4                         & 0.827                      \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer + アンサンブル  & 47.4                         & 0.810                      \\
-                \hline
-                6                        & 分析合成                        & 4.8                          & 0.944                      \\
-                7                        & 原音声                         & 4.5                          & 1.000                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=190mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_sample_wise_comparison.png}
-    \caption{テストデータにおける発話文章ごとのWERの比較}
-    \label{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_speaker_wise_comparison.png}
-    \caption{テストデータにおける話者ごとのWERの比較}
-    \label{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/spk_sim_speaker_wise_comparison.png}
-    \caption{テストデータにおける話者ごとの話者類似度の比較}
-    \label{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\subsubsection{主観評価}
-
-\clearpage
-
-\subsection{まとめ}
-
-\clearpage
-
-\section{結論}
-
-\clearpage
-
-\section*{謝辞}
-\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-
-\clearpage
-
-\bibliographystyle{junsrt}
-\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
-\bibliography{library}
 

### 2024-11-04 submission.tex
update

@@
 \subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
+メルスペクトログラムは、パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
+メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
 \begin{figure}[bt]
@@
 で与えられる。ここで、$pos$は入力系列の位置を表し、$i$は入力系列の次元を表す。
+
+\subsubsection{プーリング層}
 
@@
 提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
-一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダ（図~\ref{sec4:fig:network}のデコーダ）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
+一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
 
@@
 
-三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもデコーダへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
+三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもデコーダへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。よって、両方の特徴量を考慮し、単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
 
@@
 
-Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接したフレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。
+Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。すなわち、転置畳み込み層一層に対し、その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ、ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる。
 \begin{figure}[bt]
@@
 
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
+音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
 また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
@@
 
-第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。
-
-第三段階について、学習率のみ第一段階と同様に\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。
-
-Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
+第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。
+
+第三段階について、Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。
+
+Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。二つのデータセットを用いた理由について、Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
 
@@
 \subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価では、二種類の指標を用いた。
+合成音声の客観評価には、二種類の指標を用いた。
 一つ目は、音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である。WERの計算方法について、まず、正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し、レーベンシュタイン距離によってその差分を測る。レーベンシュタイン距離は、二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$、削除数$D$、置換数$R$の和の最小値として定義される。WERは、レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し、
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。音声認識モデルにはWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
-
-二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者識別モデルを利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
+で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。実際には、音声認識モデルにWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
+
+二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し、サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
 
@@
 \subsubsection{客観評価}
+% 流れは今までと同じで、ところどころ定性的な分析からのコメントも入れる。WERの低下に対し、実際子音が聞き取りやすくなることで認識結果が正解文字列に近づいていたことや、話者類似度の向上に対し、ノイズが減って原音声に近づいていたことを述べる。ただ、毎回書かなくても良いと思うので程よく入れる。サンプルを聞くのもサンプリングしていくつか聞くくらいで良いと思う。実際、以前に多くのサンプルを聞き、認識結果と合わせて妥当性を確認した。
+% 以前は手法1-proposedの記述がなかったが、これは手法2以降に関係するので考察を与える。特に、重みのチューニングにおいては全て統一して変化させていくように実験を行なっているので、手法2で重み0.1が良いというのは、手法1-proposedで重み0.1かつ手法2で重み0.1ということになる。セットで考えるように注意する。
+% 全体的な流れは同じで良い。重みを選択し、最適で比較する感じで。
 まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
@@
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_weights}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.85}{
-%             \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} \\
-%                 \hline
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.0001                                   & \underline{55.3}             & 0.841                     & True                       \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     &                            \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         &                            \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     &                            \\
-%                 1                        & ベースライン                       & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         &                            \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     &                            \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     &                            \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.1                                      & \underline{46.2}             & 0.844                     & True                       \\
-%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     &                            \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     &                            \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         &                            \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{45.8}             & 0.851                     & True                       \\
-%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.0001                                   & 58.2                         & 0.849                     &                            \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     &                            \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.01                                     & 56.0                         & \underline{0.853}         &                            \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 0.1                                      & \underline{47.4}             & 0.827                     & True                       \\
-%                 4                        & 事前学習ありTransformer            & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     &                            \\
-%                 \hline
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.857                     &                            \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     &                            \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 58.1                         & \underline{0.865}         &                            \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{47.4}             & 0.810                     & True                       \\
-%                 5                        & {事前学習ありTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     &                            \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
 \begin{table*}[bt]
@@
         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
+        \scalebox{0.95}{
             \begin{tabular}{|c|l|rrrrrr|}
                 \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L$} \\
-                \hline
-                1                        & 0.0001                                   & 55.3                         & 0.841                     & 47                         & 0.632                         & 2.147                             & 0.633                    \\
-                1                        & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     & 45                         & 0.629                         & 2.049                             & 0.631                    \\
-                1                        & 0.01                                     & 56.7                         & 0.845                     & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
-                1                        & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     & 14                         & 0.645                         & 1.793                             & 0.824                    \\
-                1                        & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     & 9                          & 0.672                         & 1.760                             & 2.431                    \\
-                \hline
-                1-proposed               & 0.0001                                   & 55.3                         & 0.841                     & 47                         & 0.632                         & 2.147                             & 0.633                    \\
-                1-proposed               & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     & 45                         & 0.629                         & 2.049                             & 0.631                    \\
-                1-proposed               & 0.01                                     & 56.7                         & 0.845                     & 47                         & 0.631                         & 1.990                             & 0.651                    \\
-                1-proposed               & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     & 14                         & 0.645                         & 1.793                             & 0.824                    \\
-                1-proposed               & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     & 9                          & 0.672                         & 1.760                             & 2.431                    \\
-                \hline
-                2                        & 0.0001                                   & 58.9                         & 0.860                     & 46                         & 0.630                         & 2.521                             & 0.630                    \\
-                2                        & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     & 45                         & 0.631                         & 2.382                             & 0.634                    \\
-                2                        & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     & 48                         & 0.631                         & 2.104                             & 0.652                    \\
-                2                        & 0.1                                      & 46.2                         & 0.844                     & 32                         & 0.620                         & 1.942                             & 0.814                    \\
-                2                        & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     & 9                          & 0.651                         & 1.713                             & 2.364                    \\
-                \hline
-                3                        & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     & 22                         & 0.632                         & 2.584                             & 0.632                    \\
-                3                        & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     & 22                         & 0.633                         & 2.448                             & 0.636                    \\
-                3                        & 0.01                                     & 56.5                         & 0.865                     & 45                         & 0.630                         & 2.077                             & 0.651                    \\
-                3                        & 0.1                                      & 45.8                         & 0.851                     & 18                         & 0.622                         & 2.041                             & 0.826                    \\
-                3                        & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     & 14                         & 0.634                         & 1.735                             & 2.370                    \\
-                \hline
-                4                        & 0.0001                                   & 58.2                         & 0.849                     & 20                         & 0.632                         & 2.593                             & 0.632                    \\
-                4                        & 0.001                                    & 57.4                         & 0.847                     & 24                         & 0.633                         & 2.496                             & 0.635                    \\
-                4                        & 0.01                                     & 56.0                         & 0.853                     & 30                         & 0.630                         & 2.106                             & 0.651                    \\
-                4                        & 0.1                                      & 47.4                         & 0.827                     & 17                         & 0.622                         & 1.929                             & 0.815                    \\
-                4                        & 1.0                                      & 48.4                         & 0.720                     & 10                         & 0.648                         & 1.746                             & 2.394                    \\
-                \hline
-                5                        & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.857                     & 22                         & 0.632                         & 2.547                             & 0.632                    \\
-                5                        & 0.001                                    & 57.5                         & 0.853                     & 27                         & 0.635                         & 2.449                             & 0.637                    \\
-                5                        & 0.01                                     & 58.1                         & 0.865                     & 44                         & 0.632                         & 2.100                             & 0.653                    \\
-                5                        & 0.1                                      & 47.4                         & 0.810                     & 6                          & 0.633                         & 1.981                             & 0.831                    \\
-                5                        & 1.0                                      & 47.7                         & 0.748                     & 16                         & 0.637                         & 1.786                             & 2.423                    \\
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L_{ssl^{i}}$} \\
+                \hline
+                1                        & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                     & 45                         & 0.631                         & 2.134                             &                                    \\
+                1                        & 0.001                                    & \underline{54.6}             & 0.836                     & 47                         & 0.633                         & 2.057                             &                                    \\
+                1                        & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}         & 47                         & 0.633                         & 2.003                             &                                    \\
+                1                        & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                     & 21                         & 0.639                         & 1.890                             &                                    \\
+                1                        & 1                                        & 59.0                         & 0.685                     & 9                          & 0.677                         & 1.764                             &                                    \\
+                \hline
+                1-proposed               & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                     & 47                         & 0.631                         & 2.172                             & 0.234                              \\
+                1-proposed               & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                     & 45                         & 0.628                         & 2.069                             & 0.233                              \\
+                1-proposed               & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}         & 43                         & 0.626                         & 1.981                             & 0.233                              \\
+                1-proposed               & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                     & 25                         & 0.634                         & 1.904                             & 0.236                              \\
+                1-proposed               & 1                                        & 58.7                         & 0.698                     & 11                         & 0.669                         & 1.771                             & 0.245                              \\
+                \hline
+                2                        & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}         & 35                         & 0.631                         & 2.500                             &                                    \\
+                2                        & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                     & 18                         & 0.631                         & 2.470                             &                                    \\
+                2                        & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                     & 25                         & 0.627                         & 2.110                             &                                    \\
+                2                        & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                     & 24                         & 0.620                         & 1.929                             &                                    \\
+                2                        & 1                                        & 45.5                         & 0.712                     & 12                         & 0.652                         & 1.788                             &                                    \\
+                \hline
+                3                        & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}         & 49                         & 0.631                         & 2.547                             &                                    \\
+                3                        & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                     & 22                         & 0.633                         & 2.391                             &                                    \\
+                3                        & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                     & 21                         & 0.628                         & 2.049                             &                                    \\
+                3                        & 0.1                                      & \underline{45.8}             & 0.848                     & 15                         & 0.620                         & 1.992                             &                                    \\
+                3                        & 1                                        & 46.9                         & 0.763                     & 13                         & 0.644                         & 1.842                             &                                    \\
+                \hline
+                4                        & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                     & 22                         & 0.633                         & 2.585                             &                                    \\
+                4                        & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                     & 21                         & 0.632                         & 2.527                             &                                    \\
+                4                        & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}         & 27                         & 0.628                         & 2.115                             &                                    \\
+                4                        & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                     & 10                         & 0.625                         & 1.865                             &                                    \\
+                4                        & 1                                        & 48.1                         & 0.685                     & 7                          & 0.655                         & 1.758                             &                                    \\
+                \hline
+                5                        & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                     & 28                         & 0.635                         & 2.582                             &                                    \\
+                5                        & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                     & 45                         & 0.630                         & 2.300                             &                                    \\
+                5                        & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}         & 45                         & 0.624                         & 2.084                             &                                    \\
+                5                        & 0.1                                      & \underline{45.5}             & 0.849                     & 27                         & 0.619                         & 1.940                             &                                    \\
+                5                        & 1                                        & 46.2                         & 0.753                     & 15                         & 0.637                         & 1.781                             &                                    \\
                 \hline
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/0/total_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
+        \caption{HuBERT中間特徴量のMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_ssl_conv_feature_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{手法1-proposedにおける学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_losses}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/2/total_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/3/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/3/total_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/3/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/4/total_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/mel_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/5/mel_loss.png}
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curve/impact_of_loss_weights_across_methods/5/total_loss.png}
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/5/total_loss.png}
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}

### 2024-11-06 submission.tex
update

@@
 
-% \subsubsection{主観評価}
-% 合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
-% \begin{enumerate}
-%     \item アンケート
-%     \item 練習試行（明瞭性）
-%     \item 本番試行（明瞭性）
-%     \item 練習試行（類似性）
-%     \item 本番試行（類似性）
-% \end{enumerate}
-
-% 一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
-
-% 二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-% 評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
-%     \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
-%     \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
-% \end{enumerate}
-% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 全く聞き取れなかった
-%     \item ほとんど聞き取れなかった
-%     \item ある程度聞き取れた
-%     \item ほとんど聞き取れた
-%     \item 完全に聞き取れた
-% \end{enumerate}
-
-% 実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
-% 加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
-
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
-%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.9}{
-%             \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
-%                 \hline
-%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
-%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-%                 \hline
-%                 \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
-%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
-%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
-%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-%                                           & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
-%                                           & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% 四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-% 評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
-%     \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
-% \end{enumerate}
-% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
-% \begin{enumerate}
-%     \item 全く似ていなかった
-%     \item あまり似ていなかった
-%     \item やや似ていた
-%     \item かなり似ていた
-%     \item 同じ話者に聞こえた
-% \end{enumerate}
-% 実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
-
-% また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
-% \begin{quote}
-%     これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
-% \end{quote}
-% のような発話内容の音声を、類似性評価では
-% \begin{quote}
-%     これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
-% \end{quote}
-% のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
-
-% 被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
+\subsubsection{主観評価}
+合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
+\begin{enumerate}
+    \item アンケート
+    \item 練習試行（明瞭性）
+    \item 本番試行（明瞭性）
+    \item 練習試行（類似性）
+    \item 本番試行（類似性）
+\end{enumerate}
+
+一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
+
+二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
+評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
+\begin{enumerate}
+    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
+    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
+    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
+\end{enumerate}
+5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+\begin{enumerate}
+    \item 全く聞き取れなかった
+    \item ほとんど聞き取れなかった
+    \item ある程度聞き取れた
+    \item ほとんど聞き取れた
+    \item 完全に聞き取れた
+\end{enumerate}
+
+実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
+加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
+    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.9}{
+            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
+                \hline
+                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
+                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+                \hline
+                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
+                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
+                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
+                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
+                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
+評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
+\begin{enumerate}
+    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
+    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
+\end{enumerate}
+5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+\begin{enumerate}
+    \item 全く似ていなかった
+    \item あまり似ていなかった
+    \item やや似ていた
+    \item かなり似ていた
+    \item 同じ話者に聞こえた
+\end{enumerate}
+実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
+
+また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
+\begin{quote}
+    これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
+\end{quote}
+のような発話内容の音声を、類似性評価では
+\begin{quote}
+    これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
+\end{quote}
+のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
+
+被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
 
@@
 \subsubsection{客観評価}
-% 流れは今までと同じで、ところどころ定性的な分析からのコメントも入れる。WERの低下に対し、実際子音が聞き取りやすくなることで認識結果が正解文字列に近づいていたことや、話者類似度の向上に対し、ノイズが減って原音声に近づいていたことを述べる。ただ、毎回書かなくても良いと思うので程よく入れる。サンプルを聞くのもサンプリングしていくつか聞くくらいで良いと思う。実際、以前に多くのサンプルを聞き、認識結果と合わせて妥当性を確認した。
-% 以前は手法1-proposedの記述がなかったが、これは手法2以降に関係するので考察を与える。特に、重みのチューニングにおいては全て統一して変化させていくように実験を行なっているので、手法2で重み0.1が良いというのは、手法1-proposedで重み0.1かつ手法2で重み0.1ということになる。セットで考えるように注意する。
-% 全体的な流れは同じで良い。重みを選択し、最適で比較する感じで。
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
-
-手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.0001の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度は0.004とわずかな違いでもあるため、今回はWERが最小であることを優先して0.0001が最適であると判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、WERは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするのに伴って単調に増加していることがわかる。一方、話者類似度は$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となった時に、0.01以下であった場合と比較して顕著に低下することがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。客観評価指標において、特に$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となるとき、0.01以下の場合と比較して話者類似度の低下や、WERの上昇傾向が見られていたが、学習曲線の挙動より、$L_{mel}$を下げきれなくなっていたことが原因として考えられる。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.0001としたが、0.01以下ではそれと概ね同程度の品質であったことを考えると、手法1では検証データに対する$L_{mel}$の値を十分小さくすることのできる$\lambda_{ssl^{d}}$が適していると考えられる。
-
-手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここでは$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時に、ベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.1\%低下しており、話者類似度についても0.003高くなっていることから、0.1が最適だと判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1以上とすることで、0.01以下の場合と比較してWERが低下する傾向が見られた。しかし、1.0まで大きくすると0.1の場合よりもWERが大きくなっており、単調に減少していないこともわかる。話者類似度については、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときに、0.01以下の場合と比較して値が少し低下し、さらに1.0まで大きくすることで0.1以下の場合と比較して顕著に低下していることがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に、$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られる。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる（ただし、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{ssl^{d}}$より、手法1の$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合と比較して、損失の値自体は大きい）。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたことがわかった。よって、手法2においては$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。
-
-手法3における最適値の選択理由は手法2と同様であり、$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化についても同様であった。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。以上より、細かな違いはあるものの手法3は手法2と同様の挙動を示し、$\lambda_{ssl^{d}}$は$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。
-
-手法4及び手法5についても、最適値の選択理由は手法2と同様である。しかし、これらは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときの話者類似度の低下の度合いが手法2、手法3と比較して大きい点で、傾向が異なっていた。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向については、$L_{ssl^{d}}$の増加の程度について細かな違いはあるが、概ね手法2と同様であり、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。また、手法4と手法5において、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度は、手法2および手法3と比較して低くなっていたが、$L_{mel}$や$L_{ssl^{d}}$の値からは一貫した傾向が見られない。これより、平均値からこの違いを分析することは難しいが、実際の細かな誤差の出方が異なっていて、これが影響を与えているのではないかと考える。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声（手法1から手法5）の中で、最も優れた値を下線で示している。
-これより、WER、話者類似度ともに手法3が最も優れていることが分かる。特に、今回のベースラインである手法1と比較すると、WERが9.5\%低下し、話者類似度は0.01高くなっていることから、提案手法がベースラインよりもより聞き取りやすく、話者性を反映した音声を合成できたと考えられる。
-また、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法2の方がWERが1.2\%低く、話者類似度が0.017高いことがわかる。よって、本研究ではHuBERTの事前学習済み重みを初期値とした転移学習が有効である可能性を検討したが、むしろ事前学習済み重みを初期値とせず、ランダム初期化したモデルの方が優れていたと考えられる。これは仮説に反した結果であったが、事前学習済み重みによって与えられる初期値が、より良い局所解への収束には繋がらなかったことが原因だと考えられる。一方、アンサンブル手法の有効性について、手法2と手法3を比較すると、アンサンブル手法を導入することによってWERが0.4\%低下し、話者類似度が0.007高くなっていることから、わずかではあるが改善していることがわかる。しかし、手法4と手法5を比較すると、WERは変化せず、話者類似度は0.017低下していることから、特に話者類似度の観点で悪化したことがわかる。よって、アンサンブル手法は必ずしも改善につながるわけではなく、改善するとしても顕著な変化はもたらさないと考えられる。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における手法ごとに、発話文章ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}に示す。ここで、縦軸は発話文章を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間でWERの差を計算し、発話文章ごとに平均した値を表す。負の値を取っているとき、手法1に対してより低いWERを達成したと解釈できる。図より、表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}における平均値のみを見れば、手法2から手法5の全てが手法1に対してより低いWERを達成していたが、発話文章ごとに見れば、手法1に対してWERが高くなっているサンプルもあることがわかる。例えば、「ATR503\_j11」では、手法2から手法5の全てがベースラインよりも20\%前後高いWERとなっていることがわかる。また、全体的な傾向として手法ごとにWERはばらけており、いかなる場合においても最良となるようなモデルは構築できていないことがわかる。これより、現状のいかなるモデルも発話文章に対する汎化性能が不十分であり、さらなる改善が必要だと考えられる。
-
-次に、話者ごとのWERの比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間でWERの差を計算し、話者ごとに平均した値を表す。負の値を取っているとき、手法1に対してより低いWERを達成したと解釈できる。これより、手法2から手法5は平均的にいかなる話者に対しても手法1より低いWERを達成していることがわかるが、一方でその改善の度合いは話者によって異なることがわかる。特に、「F02\_kablab」はその他三人の話者と比較して改善の度合いが小さい。また、例えば「F01\_kablab」では手法2と手法3がより有効である一方、「F02\_kablab」では手法4と手法5がより有効となっており、有効な手法が話者によって異なることもわかる。これより、話者に対する性能の依存があると考えられ、さらなる汎化性能の向上が必要だと言える。
-
-次に、話者ごとの話者類似度の比較を行った結果を図~\ref{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}に示す。ここで縦軸は話者を表し、横軸はベースラインである手法1とその他手法の間で話者類似度の差を計算し、話者ごとに平均した値を表す。正の値を取っているとき、手法1に対してより高い話者類似度を達成したと解釈できる。これを見ると、手法4と手法5はいかなる話者に対しても話者類似度を悪化させたことがわかる。手法4と手法5は事前学習済み重みを初期値としたモデルであったため、この影響が出ている可能性がある。今回検討したHuBERTは音声の言語情報を考慮する点で強みがあり、実際音声認識ではその転移学習の有効性が確認されている。しかし、話者性を考慮するという点で特に有効でなく、話者性を軽視するような局所解への収束に繋がった可能性が考えられる。ただ、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}より手法4と手法5においても$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下であれば、比較的高い話者類似度を達成していたため、損失の重み付けにも依存していると言える。また、手法3はいかなる話者に対しても類似度を向上させており、この点で優れていたと言える。手法2では「F02\_kablab」のみ話者類似度が悪化しており、手法3と比較して話者に対する汎化性能が低かったと考えられる。
-
-以上のことから、提案手法である手法2から手法5はいずれも手法1に対して平均的にWERを低下させ、特に手法2及び手法3は話者類似度についても若干の改善を達成したことから、提案手法によるベースラインからの改善が達成できたと考える。また、HuBERTの事前学習済み重みを用いることは仮説に反して有効ではなく、アンサンブル手法についてもその効果は顕著なものではなかった。さらに、特に手法2から手法5は損失関数の重み係数である$\lambda_{ssl^{d}}$による性能の変化が著しく、ここで最適値を選択できなければベースラインである手法1から改善しないこともわかった。よって、提案手法におけるベースラインからの改善に寄与した可能性のあるポイントは、以下でまとめられる。
-\begin{enumerate}
-    \item HuBERT中間特徴量を入力とし、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定するネットワークを導入したこと
-    \item 上記のネットワーク構造をHuBERT Transformerとしたこと
-    \item ネットワークをランダム初期化した上で学習させたこと
-    \item 最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値を発見できたこと
-\end{enumerate}
-本実験からは、HuBERT Transformerをランダム初期化する必要性と、$\lambda_{ssl^{d}}$の値のチューニングを行う必要性が明らかとなった。しかし、入力特徴量やネットワーク構造についてはHuBERTを用いることを前提とした実験条件であったことから、検討できていない。実験結果から、もはやHuBERTに依存する必要性は無くなっているため、入力がHuBERT中間特徴量でなくても良いし、ネットワークも任意に選択できる。入力については、例えば最終予測値であるメルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量を採用しても実装は可能であるが、これによって性能が変化するのであれば、HuBERT中間特徴量が良い入力特徴量であると考えられる。ネットワークについては、Transformer自体が多くの場合有効であるため現状で適切なものとなっている可能性もあるが、検討の余地はある。こういった点が、今後の検討課題として挙げられる。
+まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は\ref{sec4:subsubsection:methods}節で示した五つの手法に加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
+
+手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く、0.01のときに話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度はほとんど同じであったため、今回は0.001が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して、メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は、$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる。
+
+手法1-Proposedについては、提案手法の構成要素であるため、特に最適な手法の選択は行なっていない。手法1との違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが、客観評価指標より、手法1と性能は概ね同等であることがわかる。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_losses}に手法1-Proposedにおける学習曲線の結果を示す。傾向は手法1と同様であった。
+
+手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここではWERの低さを優先し、0.1が最適だと判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ、手法1と同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$の達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える。
+
+手法3では、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した。判断理由は手法2と同様である。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる。
+
+手法4では、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で、0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であった。これは、事前学習済み重みを読み込まなかった手法2とは異なる傾向であった。今回はWERが低いことを優先して、0.1が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であることがわかる。$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度の低下については、他の手法と同様に$L_{mel}$が下がりきらなかったことが原因として考えられる。ただ、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以上の場合と比較して、$L_{mel}$の値は小さい。しかし、学習が早期に停止した分学習データに対する損失は大きいため、単に検証データに対する損失の大小だけでなく、学習データに対する損失が大きいまま学習が終了してしまったことが、話者類似度低下の原因だと考えられる。
+
+手法5では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。ここでもWERが最低であることを優先して、0.1が最適だと判断した。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と同様であり、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合は、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$がバランスよく下げられていることが確認された。
+
+次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声（手法1から手法5）の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、提案手法である手法2、手法3、手法5の三つは、ベースラインである手法1に対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる。一方、手法4はWERの改善を達成したが、話者類似度については悪化したことがわかる。ここで、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法4の方がWERは1.1\%低いが、話者類似度も0.062低いことがわかる。実際に音声を聞いてみると、音声に不自然なノイズが含まれており、原音声に対する類似性が下がっていることが確認された。よって、HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は本タスクにおいて有効でなく、単にHuBERT Transformer層というネットワーク構造を導入したことが改善につながった一因だと考えられる。また、ネットワークCの導入効果について、手法2と手法3を比較すると、ほとんど結果が変わらないことがわかる。一方、手法4と手法5を比較すると、特に話者類似度について手法5は手法4よりも0.071高いことがわかる。これより、ベースとなるネットワークに依存してその効果は変化すると考えられる。
 
@@
                 1                        & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                     & 45                         & 0.631                         & 2.134                             &                                    \\
-                1                        & 0.001                                    & \underline{54.6}             & 0.836                     & 47                         & 0.633                         & 2.057                             &                                    \\
+                \textbf{1}               & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}            & \textbf{47}                & \textbf{0.633}                & \textbf{2.057}                    &                                    \\
                 1                        & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}         & 47                         & 0.633                         & 2.003                             &                                    \\
@@
                 \hline
-                1-proposed               & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                     & 47                         & 0.631                         & 2.172                             & 0.234                              \\
-                1-proposed               & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                     & 45                         & 0.628                         & 2.069                             & 0.233                              \\
-                1-proposed               & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}         & 43                         & 0.626                         & 1.981                             & 0.233                              \\
-                1-proposed               & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                     & 25                         & 0.634                         & 1.904                             & 0.236                              \\
-                1-proposed               & 1                                        & 58.7                         & 0.698                     & 11                         & 0.669                         & 1.771                             & 0.245                              \\
+                1-Proposed               & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                     & 47                         & 0.631                         & 2.172                             & 0.234                              \\
+                1-Proposed               & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                     & 45                         & 0.628                         & 2.069                             & 0.233                              \\
+                1-Proposed               & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}         & 43                         & 0.626                         & 1.981                             & 0.233                              \\
+                1-Proposed               & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                     & 25                         & 0.634                         & 1.904                             & 0.236                              \\
+                1-Proposed               & 1                                        & 58.7                         & 0.698                     & 11                         & 0.669                         & 1.771                             & 0.245                              \\
                 \hline
@@
                 2                        & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                     & 25                         & 0.627                         & 2.110                             &                                    \\
-                2                        & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                     & 24                         & 0.620                         & 1.929                             &                                    \\
+                \textbf{2}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}            & \textbf{24}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.929}                    &                                    \\
                 2                        & 1                                        & 45.5                         & 0.712                     & 12                         & 0.652                         & 1.788                             &                                    \\
@@
                 3                        & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                     & 21                         & 0.628                         & 2.049                             &                                    \\
-                3                        & 0.1                                      & \underline{45.8}             & 0.848                     & 15                         & 0.620                         & 1.992                             &                                    \\
+                \textbf{3}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}            & \textbf{15}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.992}                    &                                    \\
                 3                        & 1                                        & 46.9                         & 0.763                     & 13                         & 0.644                         & 1.842                             &                                    \\
@@
                 4                        & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}         & 27                         & 0.628                         & 2.115                             &                                    \\
-                4                        & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                     & 10                         & 0.625                         & 1.865                             &                                    \\
+                \textbf{4}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}            & \textbf{10}                & \textbf{0.625}                & \textbf{1.865}                    &                                    \\
                 4                        & 1                                        & 48.1                         & 0.685                     & 7                          & 0.655                         & 1.758                             &                                    \\
@@
                 5                        & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}         & 45                         & 0.624                         & 2.084                             &                                    \\
-                5                        & 0.1                                      & \underline{45.5}             & 0.849                     & 27                         & 0.619                         & 1.940                             &                                    \\
+                \textbf{5}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}            & \textbf{27}                & \textbf{0.619}                & \textbf{1.940}                    &                                    \\
                 5                        & 1                                        & 46.2                         & 0.753                     & 15                         & 0.637                         & 1.781                             &                                    \\
@@
         \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
-        \caption{HuBERT中間特徴量のMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
+        \caption{HuBERT中間特徴量のMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{i}}$）}
         \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_ssl_conv_feature_loss}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{手法1-proposedにおける学習曲線}
+    \caption{手法1-Proposedにおける学習曲線}
     \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_losses}
@@
         \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}     & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                1                        & ベースライン                      & 55.3                         & 0.841                      \\
-                2                        & ランダム初期化Transformer          & 46.2                         & 0.844                      \\
-                3                        & ランダム初期化Transformer + アンサンブル & \underline{45.8}             & \underline{0.851}          \\
-                4                        & 事前学習ありTransformer           & 47.4                         & 0.827                      \\
-                5                        & 事前学習ありTransformer + アンサンブル  & 47.4                         & 0.810                      \\
-                \hline
-                6                        & 分析合成                        & 4.8                          & 0.944                      \\
-                7                        & 原音声                         & 4.5                          & 1.000                      \\
+            \begin{tabular}{|c|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                1                        & 54.6                         & 0.836                      \\
+                2                        & 45.3                         & 0.840                      \\
+                3                        & 45.8                         & 0.848                      \\
+                4                        & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
+                5                        & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
+                \hline
+                分析合成                     & 3.7                          & 0.956                      \\
+                原音声                      & 3.7                          & 1.000                      \\
                 \hline
@@
 
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=190mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_sample_wise_comparison.png}
-    \caption{テストデータにおける発話文章ごとのWERの比較}
-    \label{sec4:fig:wer_sample_wise_comparison}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/wer_speaker_wise_comparison.png}
-    \caption{テストデータにおける話者ごとのWERの比較}
-    \label{sec4:fig:wer_speaker_wise_comparison}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=40mm]{./figure/sec4/obj_metrics/spk_sim_speaker_wise_comparison.png}
-    \caption{テストデータにおける話者ごとの話者類似度の比較}
-    \label{sec4:fig:spk_sim_speaker_wise_comparison}
-\end{figure}
-
 \clearpage

### 2024-11-11 submission.tex
update

@@
 
-\subsubsection{比較手法}
-\label{sec4:subsubsection:methods}
-比較手法は、以下の五つである。
-\begin{enumerate}
-    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
-\end{enumerate}
-手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。
-
 \subsubsection{客観評価}
@@
 二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
+評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
 \begin{enumerate}
     \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
-    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
-    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
+    \item 本来の発話内容を確認してもらい、聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
 \end{enumerate}
@@
 
-実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
-加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
-    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
-                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-                \hline
-                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
-                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
-                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
-                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
-                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
+実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す。$\text{sentences}$は文章のリスト、$\text{method\_names}$が手法名のリスト、$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト、$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である。各被験者について、まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし、それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて、一つのサンプルを決定するようになっている。この選択方法では、二つのことに注意した。一つ目は、各被験者がユニークな53文章を評価することである。評価の際に本来の発話内容を知ることになるため、それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合、音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え、これを避けるようにした。二つ目は、各手法がなるべく均等な回数出現することである。今回は手法の比較が実験の目的となるため、各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した。これらの制約を設けた上で、なるべくランダム性を失わないようにした結果が今回のアルゴリズムである。また、評価時は音声サンプルを一度しか聞けないようにすることで、一回だけ聞いてどれくらい聞き取ることができるのかを評価することとした。なぜなら、代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき、会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられ、一度の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを、その手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである。
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{Sample Assignment Algorithm}
+    \label{sec4:algo:sample-assignment}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Require \text{sentences}: List of sentences
+        \Require \text{method\_names}: List of method names
+        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
+        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
+        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
+        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
+        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
+        \State Randomly shuffle \text{sentences}
+        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
+        \For{$i \gets 0$ to $\text{len(sentences)} - 1$}
+        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
+        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len(method\_names)}]$
+        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
+        \State Append $(\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name})$ to \text{assignments}
+        \EndFor
+        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
+        \EndFor
+        \State \Return \text{all\_assignments}
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
 
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
+実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。明瞭性評価ではサンプルを一度しか聞けないようにしたが、類似性評価では何度でも聞けるようにした。類似性は実際のコミュニケーションを想定した評価というよりも、その音声の質を丁寧に評価したかったからである。また、明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが、類似性評価は発話内容に依存しないため、提示しなかった。加えて、類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした。類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり、特に類似性評価では原音声を聴取できることから、本来の発話内容を完全に把握できると予想される。これは明瞭性評価においてバイアスとなることが予想される。一方、類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため、発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる。よって、今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした。
 
@@
 
-被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
+被験者数および各手法の評価回数の決め方について、本来はどれくらいの点数差がある場合に、どの程度の信頼区間でその差を検出できるかを設定し、必要なサンプルサイズを決定することが理想的である。しかし、今回の実験では、実際の点数差がどれくらいになるかを事前に予測することが難しかった。これに対し、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。これより、今回はダミー音声を間違える可能性も想定して、被験者総数を110人とした。これにより、各モデルの評価回数は700回程度となる。謝礼は、実験一回あたり30分程度要すると予想した上で、時給1000円程度が妥当であると判断し、500円とした。
+
+% 被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
+% 加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
+
+% \begin{table*}[bt]
+%     \centering
+%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
+%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
+%     \begin{center}
+%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+%         \scalebox{0.9}{
+%             \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
+%                 \hline
+%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
+%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+%                 \hline
+%                 \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
+%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
+%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
+%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+%                                           & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
+%                                           & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
+%                 \hline
+%             \end{tabular}
+%         }
+%     \end{center}
+% \end{table*}
 
 \subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価}
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は\ref{sec4:subsubsection:methods}節で示した五つの手法に加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
+\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
+本節では、ベースラインと提案手法の比較を行う。比較手法は、以下の五つである。
+\begin{enumerate}
+    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
+    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
+    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
+\end{enumerate}
+手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。
+
+まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は上記の五つに加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
 
@@
 
+\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
+本節では、前節の客観評価によって得られた知見をもとにした、さらなる提案手法の検討結果について述べる。まず、前節の結果より、これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのは手法2だと判断した。選択理由について、まず手法3と手法2はほとんど差がないため、手法3において加えられるネットワークCの導入効果はほとんどないと判断した。次に、手法4は手法2と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく、一方で話者類似度は顕著な低下が見られる。よって、手法4はHuBERT Transformerの事前学習済み重みを初期値とした転移学習手法であったが、本実験下においては効果的でないと判断した。最後に、手法5については手法2と同等であり、そもそも元となっている手法4を省くこととしたため、同様に手法5も省くこととした。以上のことから、これ以降ではベースラインに対する改善が最も期待できると考えた手法2に絞り、これまでの実験において明らかにできなかった部分を調べるための実験を行った。
+
+はじめに、HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した。前節では、HuBERT Transformer層について事前学習済み重みを読み込むことの効果を調べることに興味があったため、事前学習時の入力特徴量であるHuBERT中間特徴量をネットワークAによって推定し、それを入力とするパターンのみ検討していた。しかし、結果として転移学習は有効でなく、ランダム初期化している手法2にとってHuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているかは不明である。これに対し、今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される、最終予測値のメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した。これにより、HuBERT中間特徴量がネットワークBの入力として特に良い表現であるのか、あるいは最終予測値を入れても結果として変わらないかを比較した。入力の際、メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んでフレーム数を揃えた。すなわち、100Hz80次元から、50Hz160次元に形状を変換した。HuBERT離散特徴量は、モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した。hifigan入力のように、一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが、トークンに変換するためには予測確率が一番高いところを選ぶ必要があり、これは微分不可能な演算な操作であるため学習が不可能となる。そのため、ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした。パディング部のトークンを含むため、予測確率分布の次元は101次元である。これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で、全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ、HuBERT Transformer層への入力とした。これまでと同様に五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$により学習した結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す。ここで、新たに検討した手法は6とした。表より、手法6では手法2のようなWERが下がる重みが存在せず、手法2に対して性能が劣ることがわかる。これより、HuBERT中間特徴量は最終予測値よりも、高い精度の予測につながる良い入力特徴量であったと考えられる。HuBERT中間特徴量は768次元と高次元であり、最終予測値よりも冗長性が高い表現だと考えられるため、DNNによる特徴抽出を行う上でより豊富な情報源となったことが、より高い精度を実現できる理由でないかと考える。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rrrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L_{ssl^{d}}$} \\
+                \hline
+                6                        & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                     & 43                         & 0.631                         & 2.444                              \\
+                6                        & 0.001                                    & 55.4                         & 0.845                     & 43                         & 0.630                         & 2.337                              \\
+                6                        & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                     & 14                         & 0.634                         & 2.226                              \\
+                6                        & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                     & 16                         & 0.638                         & 1.951                              \\
+                6                        & 1                                        & 58.1                         & 0.711                     & 18                         & 0.657                         & 1.796                              \\
+                \hline
+                2                        & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                     & 24                         & 0.620                         & 1.929                              \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+上述の実験によって、HuBERT中間特徴量がネットワークBによる高い精度の予測につながる良い入力特徴量であることがわかった。次に、このHuBERT中間特徴量の与え方について、これまではネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量とメルスペクトログラム、HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた。しかし、これは先行研究ベースの仮説にすぎないため、これが本当に良い影響を与えているかについて検討した。このため、ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習し、それを用いてネットワークBをこれまでと同様の五種類の重みで学習させた。結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す。これより、マルチタスク学習を行わない場合の方が、より優れた性能を発揮することがわかる。従って、ネットワークAでは、ネットワークBに必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が、結果として精度改善につながると言える。メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量といった最終予測値を損失に加えると、それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが、これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では、悪影響を与えていると考えられる。メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とした場合に精度が低下したことを考慮すると、低次元な最終予測値をネットワークAとBの中間に関与させることなく、十分な冗長性を確保しておくことが今回のネットワーク構成に適している可能性が示唆される。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rrrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L_{ssl^{d}}$} \\
+                \hline
+                7                        & 0.0001                                   & 54.0                         & 0.867                     & 46                         & 0.624                         & 2.502                              \\
+                7                        & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                     & 30                         & 0.624                         & 2.410                              \\
+                7                        & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                     & 18                         & 0.625                         & 2.152                              \\
+                7                        & 0.1                                      & 42.5                         & 0.847                     & 17                         & 0.615                         & 1.947                              \\
+                7                        & 1                                        & 43.0                         & 0.768                     & 12                         & 0.637                         & 1.918                              \\
+                \hline
+                2                        & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                     & 24                         & 0.620                         & 1.929                              \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+\clearpage
+
 \subsubsection{主観評価}
+本節では、これまで検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか確かめることを目的として行った、主観評価実験の結果を述べる。
 

### 2024-11-28 submission.tex
update

--- 2024-11-06 submission.tex
@@
 \subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーションの手段であり、人と人とのコミュニケーションの場面において、重要な役割を果たしている。音声は、肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し、声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される。これより、音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭、舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる。しかし、癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合、音源波を生成することができなくなるため、これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう。このようなコミュニケーション機能の喪失に対し、現在でも電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声といった代用音声手法が存在する。電気式人工喉頭では、専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより、それを音源とした発声を行う。発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが、生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため、抑揚のない単調な音声になってしまう。食道発声では、まず口や鼻から食道内に空気を取り込み、その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する。電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず、ピッチも本人が調節できるが、その習得に長期間の訓練を要する。シャント発声では、手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける。これにより、息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる。そのため、食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし、発声することが可能となる。習得は容易であり、比較的自然に話すことが可能となるが、設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる。このように、現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する。
-
-そのため、本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる、新たな代用音声手法を検討する。本来、音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり、口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である。そこで、近年画像や自然言語処理、音声といった分野において成果を上げている深層学習を使用し、データ駆動型の方法で口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う。これにより、従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を、訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す。
-
-これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。
-
-近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みのASR（Automatic Speech Recognition）モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、~\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量（HuBERT離散特徴量とする）を利用する手法を提案した。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoder、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法~\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量やHuBERT連続特徴量（離散化しない場合を指す）を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は提案されている。例えば、~\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。~\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200にしていたのに対して、~\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、~\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。動画音声合成モデルは、VSRでFineTuningしたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークを導入して、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを利用することで構築される。ここではHuBERT特徴量として連続値および離散値の両方が検討され、連続値を用いる場合の方が客観評価指標が改善することを報告している。検討された離散値のクラスタ数が100であったため、\cite{hsu2023revise}の結果と合わせると、HuBERT離散特徴量のみで音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが予想される。
-
-一方VSRについて、~\cite{yeo2024akvsr}では音声認識を利用して言語情報を格納したメモリを用意し、メモリと動画特徴量の間でアテンションをとることによって、ネットワーク内部で言語情報との関連を考慮する構成を提案した。また、~\cite{cheng2023opensr}ではAVHuBERTが動画あるいは音声のどちらを入力とした場合でもクロスモーダルな特徴量を返すことに着目し、音声認識デコーダに組み合わせるAVHuBERTのFew-shot Learning、Zero-shot Learningによる転移学習を検討した。加えて、同様に音声認識デコーダを転移学習するアプローチであるが、事前学習済みモデルの重みを固定し、動画特徴量から音声認識モデルの中間特徴量を予測するネットワークのみを新たに学習することで、両者を合併するようなアプローチ~\cite{djilali2023lip2vec}も提案されている。さらに、静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し、音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法~\cite{liu2023synthvsr}や、事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法~\cite{ma2023auto}、10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究~\cite{chang2024conformer}など、大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている。
-
-上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。
-
-本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は計算機のスペックの都合上難しく、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことも考慮して、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、英語データを用いた事前学習済みモデルの多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても同様に有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。
+音声は基本的なコミュニケーション手段として、人々の日常生活において重要な役割を果たしている。しかし、癌などの病気で喉頭を摘出すると、声帯振動による音声生成が不可能になり、従来の発声手段を失う。このような場合の代用音声手法として、電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声があるが、自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり、習得に訓練を必要としたり、器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある。これに対して本研究では、新たな代用音声手法として、深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで、口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する。この手法により、訓練や手術を必要とせずとも、自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す。
+
+% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり、人と人とのコミュニケーションの場面において、重要な役割を果たしている。音声は、肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し、声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される。これより、音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭、舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる。しかし、癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合、音源波を生成することができなくなるため、これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう。このようなコミュニケーション機能の喪失に対し、現在でも電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声といった代用音声手法が存在する。電気式人工喉頭では、専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより、それを音源とした発声を行う。発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが、生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため、抑揚のない単調な音声になってしまう。食道発声では、まず口や鼻から食道内に空気を取り込み、その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する。電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず、ピッチも本人が調節できるが、その習得に長期間の訓練を要する。シャント発声では、手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける。これにより、息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる。そのため、食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし、発声することが可能となる。習得は容易であり、比較的自然に話すことが可能となるが、設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる。このように、現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する。
+
+% これに対し、本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる、新たな代用音声手法を検討する。本来、音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり、口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である。そこで、近年画像や自然言語処理、音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し、口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う。これにより、従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を、訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す。
+
+% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。特に、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって、学習が促進されるようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。
+
+近年の動画音声合成では、LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された、自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている。特に、近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い。AVHuBERTは、動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり、Modality Dropoutという工夫により、自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの、FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている。これに加え、従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが、近年ではこれにテキストや、音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする、マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}。
+
+% 近年の動画音声合成では、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した。ここで、HuBERT離散特徴量は、HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量や、離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する。例えば、\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して、\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分、クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。この手法では、VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された。ここで、HuBERT特徴量と表した予測対象について、この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく、クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合、離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され、連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている。検討された離散値のクラスタ数が100であったことと、\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると、HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される。
+
+% 一方VSRについて、\cite{yeo2024akvsr}では、HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し、これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した。ここで、Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量、すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し、これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる。この研究では、HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ、話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して、音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した。このCompact Audio Memoryは、VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる。Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると、これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから、提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって、最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる。また、\cite{cheng2023opensr}では、AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し、VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや、VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した。特にZero-shot Learningでは、AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し、その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで、VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した。加えて、\cite{djilali2023lip2vec}では、AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し、音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている。この手法では、AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で、両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し、動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する。この変換された表現を音声認識モデルに入力し、テキストを推定することで、VSRを実現している。
+% さらに、静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し、音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や、事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}、10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など、大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている。
+
+% 上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。
+
+% 本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して、文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。
 
 \subsection{目的}
-本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。
+本研究では、動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く、自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする。この課題に対し、近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における、「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し、この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする。
+
+% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。
 
@@
 \end{align}
-ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、以下の式で表される。
+ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X(j, k)$と表すと、$X(j, k)$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X(j, k)|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X(j, k)}$を位相スペクトログラム、
-$|X(j, k)|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
+と表される。また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと、$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム、
+$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
 \begin{figure}[tb]
@@
 \begin{equation}
-    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
+    \text{Mel}(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
 \end{equation}
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
+    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
     \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
@@
 \section{深層学習}
-深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータを最適化することによって得られる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
+深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータによる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
 
@@
 \end{align}
-で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、各要素$w_{ij}$は入力の$j$番目の成分と、出力の$i$番目の成分の間の重みである。$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルで、各要素$b_{i}$は出力の$i$番目の成分のバイアス項である。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する場合に便利である。
+で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルである。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する際に便利である。
 
 \subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{in} \times T_{in}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{out} \times T_{out}}$は、$y_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
-\begin{align}
-    y_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{in} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] w_{k, c}[m]
-\end{align}
-で計算される。ここで、$x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$w_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分、$M$がカーネルサイズである。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
+畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{\text{in}} \times T_{\text{in}}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{\text{out}} \times T_{\text{out}}}$は、$\bm{y}_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
+\begin{align}
+    \bm{y}_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{\text{in}} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} \bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] \bm{W}_{k, c}[m]
+\end{align}
+で計算される。ここで、$M$がカーネルサイズ、$\bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$\bm{W}_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分である。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
 
@@
 
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。この値が、畳み込み演算におけるフィルタのサイズを決定しており、考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はフィルタのシフト幅にあたり、2以上の値を設定すると、出力特徴量のサイズは入力特徴量のサイズよりも小さくなる。実際、特徴量をダウンサンプリングしたい場合には、2以上の値が用いられる。三つ目は、ダイレーションである。これはフィルタ内の要素間の距離を表し、その値を2以上とすれば、入力特徴量の飛び飛びの値を考慮した畳み込み演算が行われる。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴であり、系列長の長大な音声波形を扱う場合などに用いられる。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。
+畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。名のとおりカーネルのサイズであり、これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はカーネルのシフト幅にあたる。三つ目は、ダイレーションである。これは畳み込み演算における入力特徴量の間隔を表す。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴である。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の処理を示す。
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
+    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
     \label{sec3:fig:conv_variations}
@@
 \subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は、畳み込み層の逆の演算を行うような層である。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、$i$番目の入力から計算された出力が、$i - 1$番目までの入力によってすでに得られている出力とオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。
-転置畳み込み層は特に、入力をアップサンプリングしたい場合に用いられることが多い。その例を図~\ref{sec3:fig:tconv2}に示す。ここでは、カーネルサイズを4、ストライドを2としており、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍にするためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端を何個落とすかを指定するパラメータである。上述の例においては、パディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整することができる。
+転置畳み込み層は、畳み込み層の逆演算に対応する層であり、主に入力のアップサンプリングに使用される。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。アップサンプリングを行いたい場合は、ストライドを2以上とすれば良い。図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4、ストライドを2とした場合を示す。この時、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端の削除数である。上述の例ではパディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる。
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
+    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
     \label{sec3:fig:tconv_variations}
@@
 % 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
-活性化関数は、ニューラルネットワークの各層の出力に非線形性を導入するために用いられる関数である。これにより、ネットワークは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、代表的な活性化関数を述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。
+活性化関数は、ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である。これにより、DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、活性化関数への入力を$x \in \mathbb{R}$として、代表的なものを述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。
 
@@
 \end{equation}
-となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対するの勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。
+となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対する勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。
 
@@
 \end{equation}
-となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となり、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。
-
-四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
-\begin{equation}
-    \text{LeakyReLU}(x) =
-    \begin{cases}
-        x  & \text{if $x > 0$}  \\
-        ax & \text{if $x <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $x > 0$}  \\
-        a & \text{if $x <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。
-
-五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。
-
-六つ目は、GELUである。GELUは
-\begin{equation}
-    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
-\end{equation}
-となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。
+となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となるが、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。ReLUは現在、標準的な活性化関数として広く用いられている。
+% 一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。
+
+% 四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
+% \begin{equation}
+%     \text{LeakyReLU}(x) =
+%     \begin{cases}
+%         x  & \text{if $x > 0$}  \\
+%         ax & \text{if $x <= 0$}
+%     \end{cases}
+% \end{equation}
+% で与えられ、その一階導関数は
+% \begin{equation}
+%     \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
+%     \begin{cases}
+%         1 & \text{if $x > 0$}  \\
+%         a & \text{if $x <= 0$}
+%     \end{cases}
+% \end{equation}
+% となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。
+
+% 五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。
+
+% 六つ目は、GELUである。GELUは
+% \begin{equation}
+%     \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
+% \end{equation}
+% で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
+% \begin{equation}
+%     \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
+% \end{equation}
+% となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。
 
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations.png}
+        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
         \caption{活性化関数}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
+        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
         \caption{活性化関数の一階導関数}
@@
 
-近年よく用いられるRNNとして、長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）~\cite{hochreiter1997long}がある。LSTMでは入力ゲート、忘却ゲート、出力ゲートの3つを持ち、これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで、長い系列データからの学習を可能にした。LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
+近年よく用いられるRNNとして、長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある。LSTMでは入力ゲート、忘却ゲート、出力ゲートの3つを持ち、これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで、長い系列データからの学習を可能にした。LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-ここで、$\bm{x}_{t}$は時刻$t$の入力、$\bm{f}_{t}$は忘却ゲートの出力、$\bm{i}_{t}$は入力ゲートの出力、$\bm{c}_{t}$が時刻$t$におけるセルの状態、$\bm{o}_{t}$が出力ゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$、$\bm{b}$はそれぞれ学習可能な重み行列、バイアスベクトルである。忘却ゲートの出力$\bm{f}_{t}$は、前時刻のセル状態$\bm{c}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによってネットワーク内に保持されていた長期記憶に対して忘却するべき情報を与え、取捨選択を行う。入力ゲートの出力$\bm{i}_{t}$は時刻$t$のセル状態の候補となる$\tilde{\bm{c}_{t}}$との要素積に用いられ、これによって新たにネットワークが長期記憶するべき情報が選択され、セル状態$\bm{c}_{t}$として保持される。出力ゲートの出力$\bm{o}_{t}$は時刻$t$のセル状態$\bm{c}_{t}$に$\tanh$を適用した値との要素積に用いられ、これによって時刻$t$において出力するべき情報を選択する。最後に、隠れ状態$\bm{h}_{t}$は、時刻$t$の出力と$\tanh$を適用したセル状態$\bm{c}_{t}$から決定される。このように、$\bm{h}_{t}$及び$\bm{c}_{t}$を入力に対して適応的に変化させながら情報を取捨選択することで、長い系列長のデータに対しての学習を可能にした。
+ここで、$\bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{n}$は時刻$t$の入力、$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{m}$は忘却ゲートの出力、$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{m}$は入力ゲートの出力、$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{m}$が時刻$t$におけるセルの状態、$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{m}$が出力ゲートの出力、$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{m}$が時刻$t$における隠れ状態を表す。また、$[\cdot, \cdot]$は次元方向の結合演算子、$\odot$は要素積を表す。$\bm{W}_{f}, \bm{W}_{i}, \bm{W}_{h}, \bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{m \times (n + m)}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{f}, \bm{b}_{i}, \bm{b}_{h}, \bm{b}_{o} \in \mathbb{R}^{m}$は学習可能なバイアスベクトルである。忘却ゲートの出力$\bm{f}_{t}$は、前時刻のセル状態$\bm{c}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによってネットワーク内に保持されていた長期記憶に対して忘却するべき情報を与え、取捨選択を行う。入力ゲートの出力$\bm{i}_{t}$は時刻$t$のセル状態の候補となる$\tilde{\bm{c}_{t}}$との要素積に用いられ、これによって新たにネットワークが長期記憶するべき情報が選択され、セル状態$\bm{c}_{t}$として保持される。出力ゲートの出力$\bm{o}_{t}$は時刻$t$のセル状態$\bm{c}_{t}$に$\tanh$を適用した値との要素積に用いられ、これによって時刻$t$において出力するべき情報を選択する。最後に、隠れ状態$\bm{h}_{t}$は、時刻$t$の出力と$\tanh$を適用したセル状態$\bm{c}_{t}$から決定される。このように、$\bm{h}_{t}$及び$\bm{c}_{t}$を入力に対して適応的に変化させながら情報を取捨選択することで、長い系列長のデータに対しての学習を可能にした。
 
@@
 \end{gather}
-ここで、$\bm{x}_{t}$が時刻$t$における入力、$\bm{z}_{t}$が更新ゲートの出力、$\bm{r}_{t}$がリセットゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}$はバイアスベクトルである。更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$はネットワーク内で新たに記憶するべき情報の割合を決定する役割を果たす。一方、リセットゲートの出力$\bm{r}_{t}$は前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによって忘却するべき情報が選択される。リセットゲートの出力によって処理された内部表現から、時刻$t$の隠れ状態の候補となる$\tilde{\bm{h}_{t}}$が計算される。最後に、前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$と隠れ状態の候補$\tilde{\bm{h}_{t}}$に対して更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$を用いた重み付け和を計算することで、隠れ状態$\bm{h}_{t}$を決定する。
+ここで、$\bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{n}$が時刻$t$における入力、$\bm{z}_{t} \in [0, 1]^{m}$が更新ゲートの出力、$\bm{r}_{t} \in [0, 1]^{m}$がリセットゲートの出力、$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{m}$が時刻$t$における隠れ状態を表す。また、$\bm{W}_{z}, \bm{W}_{r}, \bm{W}_{h} \in \mathbb{R}^{m \times (n + m)}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{z}, \bm{b}_{r}, \bm{b}_{h} \in \mathbb{R}^{m}$は学習可能なバイアスベクトルである。更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$はネットワーク内で新たに記憶するべき情報の割合を決定する役割を果たす。一方、リセットゲートの出力$\bm{r}_{t}$は前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによって忘却するべき情報が選択される。リセットゲートの出力によって処理された内部表現から、時刻$t$の隠れ状態の候補となる$\tilde{\bm{h}_{t}}$が計算される。最後に、前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$と隠れ状態の候補$\tilde{\bm{h}_{t}}$に対して更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$を用いた重み付け和を計算することで、隠れ状態$\bm{h}_{t}$を決定する。
 
 \subsubsection{Transformer}
-Transformer~\cite{vaswani2017attention}は、自己注意機構（Self-Attention）を用いて、入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである。特に、再帰的な計算を必要とするRNNと比較して、Transformerは並列計算のみ行うため、GPUによる計算の高速化が可能である。Transformerの内部構造について説明するため、入力系列$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$をとる。ここで、$T$は入力系列の系列長、$d_{model}$は入力系列の次元である。また、Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す。
+Transformer\cite{vaswani2017attention}は、自己注意機構（Self-Attention）を用いて、入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである。特に、再帰的な計算を必要とするRNNと比較して、Transformerは並列計算のみ行うため、GPUによる計算の高速化が可能である。Transformerの内部構造について説明するため、入力系列$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times d_{\text{model}}}$をとる。ここで、$T$は入力系列の系列長、$d_{\text{model}}$は入力系列の次元である。また、Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す。
 
@@
 
-まず、Self-Attetionについて、これは以下の二つの要素からなる。
-\begin{enumerate}
-    \item クエリ、キー、バリューの計算
-    \item Attentionスコアの計算
-\end{enumerate}
-まず、クエリ、キー、バリューの計算は、それぞれを$\bm{Q} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{K} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{V} \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$とおくと、
+まず、クエリ$\bm{Q} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、キー$\bm{K} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、バリュー$\bm{V} \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$の計算を行う。これは、
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる。ここで、$d_{k}$はキーとクエリの次元、$d_{v}$はバリューの次元、$\bm{W_{Q}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{v}}$はバリューに対する重み行列である。次に、ここで得られたクエリ、キー、バリューを利用したAttentionスコアの計算は、
+で与えられる。ここで、$d_{k}$はキーとクエリの次元、$d_{v}$はバリューの次元、$\bm{W_{Q}} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{k}}$はクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{k}}$はキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{v}}$はバリューに対する重み行列である。次に、クエリ$\bm{Q}$とキー$\bm{K}$を元にアテンション重みを求め、バリューに対する行列積を計算する。
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。式中の$\bm{Q}\bm{K}^\top \in \mathbb{R}^{T \times T}$について、この行列の$(i, j)$成分$(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}$は、クエリベクトル$Q_{i} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$と、キーベクトル$K_{j} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$の内積であり、$Q_{i}$と$K_{i}$の関連度を表していると解釈できる。また、softmax関数は列方向に適用されるため、アテンション重み$\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)$の$(i, j)$成分$\left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j}$は、
-\begin{equation}
-    \left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j} = \frac{\exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}{\sum_{j = 1}^{T} \exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}
-\end{equation}
-となる。softmax関数を適用することでアテンション重みの行ベクトルは確率値として扱うことができるようになり、これは$i$番目のクエリからのキーの全要素に対する注意度が、確率分布として表されていると解釈できる。最後にアテンション重みをバリュー$\bm{V}$にかけることにより、各クエリからの注意度をもとにバリューベクトル$\bm{V}_{j}$の重み付け和が計算され、出力が得られる。
-
-Transformerでは、Self-Attentionをただ行うだけではなく、これを複数のヘッドで並列に計算し、各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが行われる。ヘッド数を$h$とすると、各ヘッドにおけるクエリ、キー、バリューの計算は、
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{Q}^{i} \\
-    \bm{K}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{K}^{i} \\
-    \bm{V}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{V}^{i}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{W_{Q}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{v}}{h}}$は$i$番目のヘッドのバリューに対する重み行列である。よって、$i$番目のヘッドのクエリ、キー、バリューの形状はそれぞれ、$\bm{Q}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{K}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{V}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$となる。$i$番目のヘッドにおけるAttentionスコアの計算は
-\begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}^{i}, \bm{K}^{i}, \bm{V}^{i}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{i}(\bm{K}^{i})^\top}{\sqrt{d_{k}} / h}\right) \bm{V}^{i}
-\end{equation}
-で行われる。その後、すべてのヘッドからのAttentionスコアを結合し、さらに線形変換を適用することでMulti-Head Attetionの出力が得られる。これは、
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{h})\bm{W}_{o}
-\end{equation}
-と表される。ここで、$\text{head}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア、$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{h}) \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量、$\bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{d_{v} \times d_{model}}$が最終的な線形変換に用いられる重み行列である。ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり、これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる。Multi-Head Attention後には、残差結合と後述するレイヤー正規化を適用する。
-これは、出力系列を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$とすると、
+で与えられる。式中の$\bm{Q}\bm{K}^\top \in \mathbb{R}^{T \times T}$について、この行列の$(i, j)$成分$(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}$は、クエリベクトル$\bm{Q}_{i} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$と、キーベクトル$\bm{K}_{j} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$の内積であり、$\bm{Q}_{i}$と$\bm{K}_{i}$の関連度を表していると解釈できる。また、softmax関数が行方向に適用されることで、$i$番目のクエリベクトル$\bm{Q}_{i}$から$\bm{K}_{j} ~ (j = 1, \ldots, T)$に対する注意度が、確率分布として表されていると解釈できる。
+最後にアテンション重み$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{d_{k}}\right)$をバリュー$\bm{V}$にかけることにより、各バリューベクトル$\bm{V}_{i} \in \mathbb{R}^{d_{v}}$は、$\bm{Q}_{i}$からキーへの注意度による重み付け和となる。
+
+Transformerでは、Self-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し、各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが用いられる。ヘッド数を$H$とすると、各ヘッド$h$におけるクエリ$\bm{Q}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{H}}$、キー$\bm{K}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{H}}$、バリュー$\bm{V}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{H}}$の計算は、
+\begin{align}
+    \bm{Q}^{h} & = \bm{X}\bm{W}_{Q}^{h} \\
+    \bm{K}^{h} & = \bm{X}\bm{W}_{K}^{h} \\
+    \bm{V}^{h} & = \bm{X}\bm{W}_{V}^{h}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{W}_{Q}^{h} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times \frac{d_{k}}{H}}$は$h$番目のヘッドのクエリに対する重み行列、$\bm{W}_{K}^{h} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times \frac{d_{k}}{H}}$は$h$番目のヘッドのキーに対する重み行列、$\bm{W}_{V}^{h} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times \frac{d_{v}}{H}}$は$h$番目のヘッドのバリューに対する重み行列である。この後の処理も同様に、
+\begin{equation}
+    \text{Attention}(\bm{Q}^{h}, \bm{K}^{h}, \bm{V}^{h}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{h}(\bm{K}^{h})^\top}{\sqrt{d_{k}} / H}\right) \bm{V}^{h}
+\end{equation}
+で行われる。その後、すべてのヘッドからの出力を結合し、さらに線形変換を適用することでMulti-Head Attetionの出力が得られる。これは、
+\begin{equation}
+    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{H})\bm{W}_{o}
+\end{equation}
+と表される。ここで、$\text{head}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{H}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア、$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{H}) \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量、$\bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{d_{v} \times d_{\text{model}}}$が最終的な線形変換に用いられる重み行列である。ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり、これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる。Multi-Head Attention後には、残差結合と後述するレイヤー正規化を適用する。
+これは、出力系列を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times d_{\text{model}}}$とすると、
 \begin{equation}
@@
 で与えられる。
-ここで、$\bm{W}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{ff}}$、$\bm{W}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{1} \times d_{model}}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{ff}}$、$\bm{b}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{model}}$はバイアスベクトルである。$d_{ff}$は$d_{model}$の4倍とされることが多い。全結合層適用後は、Multi-Head Attention後と同様に、残差結合とレイヤー正規化を適用する。
+ここで、$\bm{W}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{\text{ff}}}$、$\bm{W}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{1} \times d_{\text{model}}}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{\text{ff}}}$、$\bm{b}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}}}$はバイアスベクトルである。$d_{\text{ff}}$は$d_{\text{model}}$の4倍とされることが多い。全結合層適用後は、Multi-Head Attention後と同様に、残差結合とレイヤー正規化を適用する。
 
@@
 \begin{align}
-    \text{PE}_{pos, 2i}     & = \sin \left(\frac{pos}{10000^{2i / d_{model}}}\right) \\
-    \text{PE}_{pos, 2i + 1} & = \cos \left(\frac{pos}{10000^{2i / d_{model}}}\right)
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$pos$は入力系列の位置を表し、$i$は入力系列の次元を表す。
-
-\subsubsection{プーリング層}
+    \text{PE}_{\text{pos}, 2d}     & = \sin \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / d_{\text{model}}}}\right) \\
+    \text{PE}_{\text{pos}, 2d + 1} & = \cos \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / d_{\text{model}}}}\right)
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\text{pos}$は入力系列の位置を表し、$d$は入力系列の次元を表す。
 
@@
 
-一方、分類問題において用いられる関数の一つに、Cross Entropy Lossがある。Cクラス分類の問題について、推定対象を$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in \mathbb{R}^{C}$とすると、Cross Entropy Lossは
+一方、分類問題において用いられる関数の一つに、Cross Entropy Lossがある。Cクラス分類の問題について、推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{C}$とすると、Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。また、推定対象がテキストなどの系列長の次元を持ったテンソルとなる場合、推定対象を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \mathbb{R}^{T \times C}$とすると、Cross Entropy Lossは
+で与えられる。ここで、$\bm{y}, \hat{\bm{y}}$はどちらもクラスに対する確率分布であり、
+\begin{equation}
+    \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c} = 1, \quad \sum_{c = 1}^{C} \hat{\bm{y}}_{c} = 1
+\end{equation}
+を満たす。また、推定対象がテキストなどの系列長の次元を持ったテンソルとなる場合、推定対象を$\bm{Y} \in [0, 1]^{T \times C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$とすると、Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。すなわち、各トークンごとの損失の平均値となる。実際の分類問題において推定対象は、正解となるクラスのみを1、それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い。すなわち、推定対象のOne-hotベクトルを$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C}$とすると、この各クラス$c$ごとの値$\bm{y}_{c}$は、その正解クラスを$c_{correct} \in \{1, \ldots, C\}$とすると、
-\begin{equation}
-    \bm{y}_{c} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $c = c_{correct}$}   \\
-        0 & \text{if $c \ne c_{correct}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられる。
+で与えられる。ここで、$\bm{Y}_{t}, \hat{\bm{Y}}_{t} \in [0, 1]^{C} ~ (t = 1, \ldots, T)$はそれぞれクラスに対する確率分布である。実際の分類問題において推定対象は、正解となるクラスのみを1、それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い。
 
@@
 \label{sec3:sec:backpropagation}
-前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり、これは、微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である。ここで、誤差逆伝播法は、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を、出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである。ここでは例として、全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し、ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考え、勾配逆伝播法の計算方法を説明する。
-
-まず、$w_{i, j}^{k}$を$k - 1$層目の$i$番目のノードから$k$層目の$j$番目のノードに割り当てられた重み、$b_{i}^{k}$を$k$層目の$i$番目のノードに割り当てられたバイアスとすると、$k$層目の$i$番目のノードにおける出力$a_{i}^{k}$は、
+前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり、これは、微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である。ここで、誤差逆伝播法は、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を、出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである。ここでは例として、全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し、ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える。
+
+まず、$\bm{W}_{i, j}^{k} \in \mathbb{R}$を$k - 1$層目の$i$番目のノードから$k$層目の$j$番目のノードに割り当てられた重み、$\bm{b}_{i}^{k} \in \mathbb{R}$を$k$層目の$i$番目のノードに割り当てられたバイアスとすると、$k$層目の$i$番目のノードにおける出力$\bm{a}_{i}^{k} \in \mathbb{R}$は、
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:output_before_act}
-    a_{i}^{k} = b_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数、$o_{j}^{k - 1}$は$k - 1$層目の$j$番目のノードにおける出力$a_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す。すなわち、
-\begin{equation}
-    o_{j}^{k - 1} = f(a_{j}^{k - 1})
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し、$w_{0, i}^{k} = b_{i}^{k}$とし、$o_{0}^{k - 1} = 1$とすれば、
+    \bm{a}_{i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数、$\bm{o}_{j}^{k - 1} \in \mathbb{R}$は$k - 1$層目の$j$番目のノードにおける出力$\bm{a}_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す。すなわち、
+\begin{equation}
+    \bm{o}_{j}^{k - 1} = f(\bm{a}_{j}^{k - 1})
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し、$\bm{W}_{0, i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k}$とし、$\bm{o}_{0}^{k - 1} = 1$とすれば、
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:output_before_act_2}
-    a_{i}^{k} = b_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
-    = \sum_{j = 0}^{N_{k - 1}}w_{j, i}^{k}o_{j}^{k - 1}
+    \bm{a}_{i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
+    = \sum_{j = 0}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
 \end{equation}
@@
 
-次に、DNNの学習用データを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく。ここで、$N$はデータの数、$\bm{x}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル、$\bm{y}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$は$x_{n}$に対するDNNの推定対象を表す。さらに、DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$とし、損失関数を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする。ここで、$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である。この時、ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{batch}$とすると、あるミニバッチにおける損失関数の重み$w_{i, j}^{k}$についての勾配は、
-\begin{align}
-    \frac{\partial L}{\partial w_{i, j}^{k}} & = \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} \left(\frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})\right) \\
-                                             & = \frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})              \\
-                                             & = \frac{1}{N_{batch}} \sum_{n = 1}^{N_{batch}} \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}
-\end{align}
-となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた。式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より、ミニバッチ全体における損失関数の勾配は、サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる。ここで、$\partial L_{n} / \partial w_{i, j}^{k}$は、
+次に、DNNの学習用データセットを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく。ここで、$N$はデータの数、$\bm{x}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル、$\bm{y}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$は$\bm{x}_{n}$に対するDNNの推定対象を表す。さらに、DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$とし、損失関数の値を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする。ここで、$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である。この時、ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{\text{batch}}$とすると、あるミニバッチにおける損失関数の重み$\bm{W}_{i, j}^{k}$についての勾配は、
+\begin{align}
+    \frac{\partial L}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} & = \frac{\partial}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} \left(\frac{1}{N_{\text{batch}}} \sum_{n = 1}^{N_{\text{batch}}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})\right) \\
+                                                  & = \frac{1}{N_{\text{batch}}} \sum_{n = 1}^{N_{\text{batch}}} \frac{\partial}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})              \\
+                                                  & = \frac{1}{N_{\text{batch}}} \sum_{n = 1}^{N_{\text{batch}}} \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}
+\end{align}
+となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた。式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より、ミニバッチ全体における損失関数の勾配は、サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる。ここで、$\partial L_{n} / \partial \bm{W}_{i, j}^{k}$は、
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}} \frac{\partial a_{j}^{k}}{\partial w_{i, j}^{k}}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \frac{\partial \bm{a}_{j}^{k}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \frac{\partial a_{j}^{k}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \frac{\partial}{\partial w_{i, j}^{k}} \left( \sum_{l = 0}^{N_{k - 1}} w_{l, j}^{k}o_{l}^{k - 1} \right) = o_{i}^{k - 1}
+    \frac{\partial \bm{a}_{j}^{k}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} = \frac{\partial}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} \left( \sum_{l = 0}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{l, j}^{k} \bm{o}_{l}^{k - 1} \right) = \bm{o}_{i}^{k - 1}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \delta_{j}^{k} = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}}
+    \delta_{j}^{k} = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} = \delta_{j}^{k} o_{i}^{k - 1}
-\end{equation}
-と書ける。ここで、まず出力層の重み$w_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は、
-\begin{align}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{L}} & = \delta_{j}^{L} o_{i}^{L - 1}                                                                                                                                          \\
-                                                 & = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{L}} o_{i}^{L - 1}                                                                                                               \\
-                                                 & = \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) \cdot o_{i}^{L - 1}                                                                  \\
-                                                 & = \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot o_{i}^{L - 1}                                                                 \\
-                                                 & = \frac{\partial}{\partial f(\bm{a})_{n}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \frac{\partial}{\partial a_{j}^{L}} f(\bm{a}^{L})_{n} \cdot o_{i}^{L - 1}
-\end{align}
-で計算できる。次に、隠れ層の重み$w_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は、
-\begin{align}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial w_{i, j}^{k}} & = \delta_{j}^{k} o_{i}^{k - 1}                                                                                                                                    \\
-                                                 & = \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{j}^{k}} o_{i}^{k - 1}                                                                                                         \\
-                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \frac{\partial L_{n}}{\partial a_{l}^{k + 1}} \frac{\partial a_{l}^{k + 1}}{\partial a_{j}^{k}}                          \\
-                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial a_{l}^{k + 1}}{\partial a_{j}^{k}}                                                     \\
-                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial a_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} w_{m, l}^{k + 1} o_{m}^{k} \right)    \\
-                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial a_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} w_{m, l}^{k + 1} f(a_{m}^{k}) \right) \\
-                                                 & = o_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} w_{j, l}^{k + 1} f'(a_{j}^{k})                                                                        \\
-                                                 & = o_{i}^{k - 1} f'(a_{j}^{k}) \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} w_{j, l}^{k + 1}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} = \delta_{j}^{k} \bm{o}_{i}^{k - 1}
+\end{equation}
+と書ける。ここで、まず出力層の重み$\bm{W}_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は、
+\begin{align}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{L}} & = \delta_{j}^{L} \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                                                                                                   \\
+                                                      & = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                                                                   \\
+                                                      & = \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) \cdot \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                      \\
+                                                      & = \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                     \\
+                                                      & = \frac{\partial}{\partial f(\bm{a}^{L})_{n}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} f(\bm{a}^{L})_{n} \cdot \bm{o}_{i}^{L - 1}
+\end{align}
+で計算できる。次に、隠れ層の重み$\bm{W}_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は、
+\begin{align}
+    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} & = \delta_{j}^{k} \bm{o}_{i}^{k - 1}                                                                                                                                                   \\
+                                                      & = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \bm{o}_{i}^{k - 1}                                                                                                                   \\
+                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{l}^{k + 1}} \frac{\partial \bm{a}_{l}^{k + 1}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}}                          \\
+                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial \bm{a}_{l}^{k + 1}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}}                                                          \\
+                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} \bm{W}_{m, l}^{k + 1} \bm{o}_{m}^{k} \right)    \\
+                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} \bm{W}_{m, l}^{k + 1} f(\bm{a}_{m}^{k}) \right) \\
+                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \bm{W}_{j, l}^{k + 1} f'(\bm{a}_{j}^{k})                                                                             \\
+                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} f'(\bm{a}_{j}^{k}) \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \bm{W}_{j, l}^{k + 1}
 \end{align}
 で計算できる。以上より、出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して、隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は、自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる。従って、出力から入力へと遡るように勾配を計算していき、以前に求めた計算結果をメモしておけば、効率よく勾配を計算することが可能だとわかる。
+
+\subsubsection{正則化}
+DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが、その分学習データに過剰に適合し、未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる、過学習を引き起こす可能性がある。正則化は、このようなDNNの過学習を防ぐための手段である。以下、具体的な方法を四つ述べる。
+
+一つ目は、L2正則化である。L2正則化は、損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより、重みが極端大きくなることを防ぐ手法である。損失関数を$L$、重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると、L2正則化を適用した場合における損失関数の値$L_{w}(\bm{\theta})$は
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:l2_reg}
+    L_{w}(\bm{\theta}) = L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda}{2} \|\bm{\theta}\|_{2}^{2}
+\end{equation}
+で与えられる。重みのL2ノルムの二乗が損失関数に加算されることで、重みの大きさが過大になることを防ぐ。正則化の程度は係数$\lambda$で調整する。
+
+二つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは、重みの更新式を
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:weight_decay}
+    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta}) - \lambda' \bm{\theta}
+\end{equation}
+とすることで与えられる。これは、特に通常の勾配降下法においてL2正則化を用いたとき、式\eqref{sec3:eq:l2_reg}における係数$\lambda$を$\lambda = \lambda' / \eta$とした場合に等しい\cite{loshchilov2017decoupled}。実際、
+\begin{align}
+    \nabla L_{w}(\bm{\theta}) & = \nabla L(\bm{\theta}) + \nabla \frac{\lambda}{2} \|\bm{\theta}\|_{2}^{2} \\
+                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{2\eta} \cdot 2\bm{\theta}        \\
+                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{\eta} \bm{\theta}
+\end{align}
+となり、このとき重みの更新式は式\eqref{sec3:eq:weight_decay}に一致する。
+
+三つ目は、Dropout\cite{srivastava2014dropout}である。Dropoutは、学習時に一定の確率で一部のノードをランダムに無効化（出力を0に変換）する手法である。ここで、推論時は全ノードの出力を用いるため、学習時と挙動が異なる。Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \mathbb{R}^{D}$、ノードが無効化される確率を$p \in [0, 1]$とすると、学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{train}} \in \mathbb{R}^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{infer}} \in \mathbb{R}^{D}$は、
+\begin{align}
+    \bm{h}_{\text{train}} & = \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
+    \bm{h}_{\text{infer}} & = \bm{h}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{d}$が確率$1 - p$で1、確率$p$で0をとる確率変数であり、$\odot$は要素積を表す。式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より、学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる。この理由は、学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである。実際、確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{train}}$の期待値をとれば、
+\begin{align}
+    \mathbb{E}[\bm{h}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \right] \\
+                                      & = \frac{\bm{h}}{1 - p} \mathbb{E}[\bm{m}]                     \\
+                                      & = \frac{\bm{h}}{1 - p} (1 - p)                                \\
+                                      & = \bm{h} = \bm{f}_{\text{infer}}
+\end{align}
+となる。Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで、実質的に異なるネットワークを学習させていると解釈できる。よって、学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは、異なるネットワークの出力の平均をとり、アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると考えられる。
+
+四つ目は、Early Stoppingである。Early Stoppingは、検証データに対する損失の増加を監視し、設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である。これにより、学習データに対する過度なフィッティングを防止する。
 
@@
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において、DNNの重みが勾配降下法によって最適化されること、\ref{sec3:sec:backpropagation}節において、勾配降下法に必要な、DNNの重みについての損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである、誤差逆伝播法について述べた。ここで、勾配降下法では学習率$\eta$が一回の更新による重みの変化量を制御するパラメータであった。学習率が大きいほど一度の更新で大きく重みが変化するため、その分学習が早くなる可能性がある。一方、損失関数の最小値に近づいていくと、一回の重みの更新幅が大きすぎることから、局所最適解への収束が困難になる。これに対して、学習率が小さい場合には、更新幅が小さい分特定の局所最適解に収束しやすくなるが、学習は遅くなる。加えて、特定の局所最適解に収束しやすくなる一方で、実行可能領域にはより損失関数の値を小さくできる解が存在していた可能性もあり、それに劣る解から抜け出せなくなる可能性が高まるとも言える。従って、学習率を適切な値に設定することは、DNNの最適化において非常に重要だと言える。これに対し、近年よく用いられる最適化手法としてAdam~\cite{kingma2014adam}がある。Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す。ここで、$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配、$\bm{m}_{t}$が勾配の移動平均、$\bm{v}_{t}$が勾配の二乗値の移動平均であり、$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$は移動平均$\bm{m}_{t}$と$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である。また、$\beta_{1}$および$\beta_{2}$は、移動平均$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$を求める際の重み付け係数となるパラメータである。Adamでは重みの更新の際、勾配$\bm{g}_{t}$そのものではなく、その移動平均である$\bm{m}_{t}$を利用することで勾配の振動を抑制する。また、勾配の二乗値の移動平均$\bm{v}_{t}$によって学習率$\eta$を割ることにより、勾配が振動している際に学習率が適応的に小さくなる。こういった工夫により、重みの更新の程度を学習の進行に伴って変化させることで、重みの更新をスムーズに行うことを可能にしている。また、$\lambda$は後述する正則化手法の一つである、重み減衰の程度を調整するパラメータである。
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において、DNNの重みとバイアスが勾配降下法によって最適化されること、\ref{sec3:sec:backpropagation}節において、勾配降下法に必要な損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである、誤差逆伝播法について述べた。ここで、通常の勾配降下法に代わり、近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある。Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す。ここで、$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配の一次モーメント、$\bm{m}_{t}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均、$\bm{v}_{t}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である。$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$はそれぞれ、$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である。また、$\lambda$はL2正則化の程度を調整するパラメータである。
 \begin{algorithm}
@@
         \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
-        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t^{2}}$
+        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t}^{2}$
         \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
@@
 \end{algorithm}
-また、Adamでは正則化として重み減衰を、勾配にパラメータの値を加算するような形で行っている。これは、$\lambda$が0より大きい値であれば勾配が本来の値よりも大きくなることになり、Adamの強みである勾配の移動平均を利用した適応的な学習率の設定に悪影響を与える可能性がある。これに対し、AdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}では、重み減衰を勾配に加算する形で行うのではなく、重み自体に加算するように変更した。これにより、$\lambda$が0より大きい値であっても勾配の値には影響を与えないため、Adamが持つ適応的な学習率調整の利点を損なうことなく、重み減衰による正則化を適用できるようにした。AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す。
+ここで、Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが、Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある。AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す。正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである。
 \begin{algorithm}
@@
         \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
-        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta \tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \eta \lambda \bm{\theta}_{t - 1}$
+        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta (\tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \lambda \bm{\theta}_{t - 1})$
         \EndFor
@@
 \subsubsection{学習率のスケジューリング}
-\ref{sec3:sec:optimizer}節では、DNNの学習における学習率の重要性および、学習過程で適応的に重みの更新幅を変更できる最適化手法について述べた。このような最適化手法に対して学習率のスケジューリングは、学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものであり、より安定した学習を促すための手段である。以下、三つのスケジューラを例として述べる。また、各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す。
+\ref{sec3:sec:optimizer}節では、DNNの学習における学習率の重要性および、AdamやAdamWといった、学習過程で適応的に重みおよびバイアスの更新幅を変更できる最適化手法について述べた。このような最適化手法に対し、学習率のスケジューリングは、学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである。これは、より安定した学習を促すための調整や、より早く学習を収束させるのに役立つ手段である。以下、三つのスケジューラを例として述べる。また、各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す。
 
@@
 \begin{equation}
-    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor \frac{t}{\text{step\_size}} \right\rfloor}
+    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor t / \text{step\_size} \right\rfloor}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである。これは、学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させる。StepLRSchedulerと比較して、学習率を連続的に変化させられる特徴がある。
+で与えるスケジューラである。学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため、StepLRSchedulerと比較して、学習率を連続的に変化させられる。
 
@@
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである。ここで、$\eta_{\text{min}}$は最小学習率、$\eta_{\text{max}}$は最大学習率、$t_{\text{max}}$は最大エポックである。$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである。エポック数が$\text{warmp\_steps}$以上となれば、$\cos$関数に従って学習率を減衰させる。Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期、学習率が低い状態から開始して徐々に学習率を大きくし、十分大きくしてから再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである。
+で与えるスケジューラである。ここで、$\eta_{\text{min}}$は最小学習率、$\eta_{\text{max}}$は最大学習率、$t_{\text{max}}$は最大エポックである。$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである。エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば、$\cos$関数に従って学習率を減衰させる。Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して、徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし、その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである。
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
+    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
     \caption{スケジューラによる学習率の変化}
@@
 \subsubsection{正規化}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）~\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\{ \bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} | 1 \le i \le N \}$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} ~ (1 \le i \le N)$は
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\{ \bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} | 1 \le i \le N \}$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} ~ (1 \le i \le N)$は
 \begin{align}
@@
 
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献するが、一方で、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなるという課題がある。これに対し、ミニバッチ内の各データごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）~\cite{ba2016layer}がある。上記と同じ変数を用い、特にデータごとにチャンネル方向に平均と分散を求める場合、これは
+バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献するが、一方で、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなるという課題がある。これに対し、ミニバッチ内の各データごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある。上記と同じ変数を用い、特にデータごとにチャンネル方向に平均と分散を求める場合、これは
 \begin{align}
@@
 
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化はニューラルネットワーク内部で特徴量に対して適用する正規化であった。一方、ニューラルネットワークの重み自体を正規化する手法として、重み正規化（Weight Normalization）~\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトルを$\bm{\theta}$とすると、
+上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化はニューラルネットワーク内部で特徴量に対して適用する正規化であった。一方、ニューラルネットワークの重み自体を正規化する手法として、重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトルを$\bm{\theta}$とすると、
 \begin{equation}
@@
 で与えられる。これは、重みベクトル$\bm{\theta}$を単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に分解することを意味する。重み正規化を適用した層については、重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれで行う。重みの向きが大きさから分離されているため、損失関数の勾配に対して安定した重みの更新を行うことができるメリットがある。例えば、損失関数の勾配が大きい場合、通常は重みベクトルの向きおよび大きさを一括に動かして更新するが、重み正規化を適用しておけば、向きの更新の程度と大きさの更新の程度を分けて考えることができるため、学習が安定する可能性がある。重み正規化は、学習が不安定になりやすいGANのGeneratorやDiscriminatorに対して適用される場合がある。
-
-\subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが、その分学習データに過剰に適合し、未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる、過学習を引き起こす可能性がある。正則化は、このようなDNNの過学習を防ぐための手段である。以下、具体的な方法を三つ述べる。
-
-一つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは、損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより、重みが極端大きくなることを防ぐ手法である。損失関数を$L$、重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると、Weight Decayを適用した場合における損失関数$L_{w}$は
-\begin{equation}
-    L_{w} = L + \sum_{i = 1}^{| \bm{\theta} |} \bm{\theta}_{i}^{2}
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、$|\bm{\theta}|$は重みとバイアスの総数である。
-
-二つ目は、Dropout~\cite{srivastava2014dropout}である。Dropoutは、学習時に一定の確率で一部のノードをランダムに無効化（出力を0に変換）する手法である。Dropoutは学習時にランダムにノードを無効化する一方で、推論時は全ノードの出力を利用する。この挙動の違いに対し、Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \mathbb{R}^{D}$、ノードが無効化される確率を$p$とすると、学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{training}} \in \mathbb{R}^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{inference}} \in \mathbb{R}^{D}$は、
-\begin{align}
-    \bm{h}_{\text{training}}  & = \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{h}_{\text{inference}} & = \bm{h}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{i}$が確率$1 - p$で1、確率$p$で0をとるベルヌーイ分布に従う確率変数であり、$\odot$は要素積を表す。式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より、学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$でスケーリングしていることがわかる。この理由は、学習時の出力と推論時の出力の期待値を一致させるためである。実際、確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{training}}$の期待値をとれば、
-\begin{align}
-    \mathbb{E}[\bm{h}_{\text{training}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{h}\bm{m}}{1 - p} \right] \\
-                                         & = \frac{\bm{h}}{1 - p} \mathbb{E}[\bm{m}]              \\
-                                         & = \frac{\bm{h}}{1 - p} (1 - p)                         \\
-                                         & = \bm{h} = \bm{f}_{\text{inference}}
-\end{align}
-となり、スケーリングによって学習時のDropout出力の期待値と推論時のDropout出力が一致することがわかる。
-
-三つ目は、Early Stoppingである。Early Stoppingは、検証データに対する損失の増加を監視し、設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である。これにより、学習データに対する過度なフィッティングを防止する。
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$\bm{X}_{t}, \bm{X}^{\text{masked}}_{t} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれ位置$t$における入力ベクトル、マスクされた入力ベクトルで、$\bm{m} \in \mathbb{R}^{D}$はマスクベクトルである。Masked Predictionではマスキングによって得られた$\bm{X}^{\text{masked}}$をモデルへの入力とし、$\bm{X}$を擬似ラベルとして学習を行う。ここで、音声の分野におけるHuBERT~\cite{hsu2021hubert}や、動画音声の分野におけるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}では、扱うデータ自体が連続値となっているため、クラスタリングによる離散化を適用して擬似ラベルを作成する。ここで、クラスタ数を$C$とするクラスタリングによって得られた擬似ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とすると、モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は、
+で与えられる。ここで、$\bm{X}_{t}, \bm{X}^{\text{masked}}_{t} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれ位置$t$における入力ベクトル、マスクされた入力ベクトルで、$\bm{m} \in \mathbb{R}^{D}$はマスクベクトルである。Masked Predictionではマスキングによって得られた$\bm{X}^{\text{masked}}$をモデルへの入力とし、$\bm{X}$を擬似ラベルとして学習を行う。ここで、音声の分野におけるHuBERT\cite{hsu2021hubert}や、動画音声の分野におけるAVHuBERT\cite{shi2022learning}では、扱うデータ自体が連続値となっているため、クラスタリングによる離散化を適用して擬似ラベルを作成する。ここで、クラスタ数を$C$とするクラスタリングによって得られた擬似ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とすると、モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は、
 \begin{equation}
@@
 提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
-一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
+一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
 
@@
 
-以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究~\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN~\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される。
+以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される。
 
@@
 \subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット~\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文~\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）~\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）~\cite{takamichi2019jvs}を利用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。また、JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と、裏声のfalset10、囁き声のwhisper10が含まれる。本研究では、parallel100とnonpara30のみを利用した。
+動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
+
+Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。また、JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と、裏声のfalset10、囁き声のwhisper10が含まれる。本研究では、parallel100とnonpara30のみを利用した。
 
@@
 \subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法~\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした。モデル入力時は動画をグレースケールに変換し、各フレームに対する正規化および標準化を適用した。正規化では、グレースケールが0から255までの値を取るため、最大値の255で割り、標準化では、AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と、標準偏差0.165をそのまま利用して、平均値を引いた後に標準偏差で割った。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転は、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
+動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした。モデル入力時は動画をグレースケールに変換し、各フレームに対する正規化および標準化を適用した。正規化では、グレースケールが0から255までの値を取るため、最大値の255で割り、標準化では、AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と、標準偏差0.165をそのまま利用して、平均値を引いた後に標準偏差で割った。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転は、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
 
@@
 また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
-また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。
-
-HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル~\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について、HuBERT中間特徴量は、音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で、HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した。一方、HuBERT離散特徴量は、HuBERT Transformer層の8層目出力に、k-means法によるクラスタリングを適用することで得た。あえて8層目出力を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。クラスタ数については決め打ちとなるが、今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い、比較的少ない100とした。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し、これを用いて動画音声データ、Hi-Fi-Captain、JVSに対するクラスタリングを実施した。
+また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。
+
+HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について、HuBERT中間特徴量は、音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で、HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した。一方、HuBERT離散特徴量は、HuBERT Transformer層の8層目出力に、k-means法によるクラスタリングを適用することで得た。あえて8層目出力を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。クラスタ数については決め打ちとなるが、今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い、比較的少ない100とした。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し、これを用いて動画音声データ、Hi-Fi-Captain、JVSに対するクラスタリングを実施した。
 
@@
 \end{equation}
-となる。最適化手法にはAdamW~\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定化のため、Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
+となる。最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定化のため、Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
 
@@
 
-Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。二つのデータセットを用いた理由について、Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
+Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。二つのデータセットを用いた理由について、Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
 
 実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである。GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。
-
-\subsubsection{比較手法}
-\label{sec4:subsubsection:methods}
-比較手法は、以下の五つである。
-\begin{enumerate}
-    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
-    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
-\end{enumerate}
-手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。実際には、音声認識モデルにWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
+で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。実際には、音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
 
@@
 \subsubsection{主観評価}
+\label{sec4:sec:sbj_explanation}
 合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
@@
 二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
+評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容を、一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
 \begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
-    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
-    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
+    \item 音声サンプルのみを一回再生し、発話内容を聞き取ってもらう。
+    \item 本来の発話内容を確認してもらい、聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
 \end{enumerate}
@@
 
-実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
-加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
-    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.9}{
-            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
-                \hline
-                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
-                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-                \hline
-                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
-                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
-                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
-                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
-                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
-                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
+実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す。$\text{sentences}$は文章のリスト、$\text{method\_names}$が手法名のリスト、$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト、$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である。各被験者について、まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし、それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて、一つのサンプルを決定するようになっている。この選択方法では、二つのことに注意した。一つ目は、各被験者がユニークな53文章を評価することである。評価の際に本来の発話内容を知ることになるため、それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合、音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え、これを避けるようにした。二つ目は、各手法がなるべく均等な回数出現することである。今回は手法の比較が実験の目的となるため、各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した。また、評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は、代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき、会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため、一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである。
+\begin{algorithm}
+    \caption{Sample Assignment Algorithm}
+    \label{sec4:algo:sample-assignment}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Require \text{sentences}: List of sentences
+        \Require \text{method\_names}: List of method names
+        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
+        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
+        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
+        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
+        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
+        \State Randomly shuffle \text{sentences}
+        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
+        \For{$i \gets 0$ to $\text{len(sentences)} - 1$}
+        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
+        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len(method\_names)}]$
+        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
+        \State Append $(\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name})$ to \text{assignments}
+        \EndFor
+        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
+        \EndFor
+        \State \Return \text{all\_assignments}
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
 
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。
+実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした。ただし、類似性評価においては、評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し、評価対象となる音声とペアで提示できるようにした。また、明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが、類似性評価では何度でも聞けるようにした。聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより、単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである。さらに、明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが、類似性評価は発話内容に依存しないため、提示しなかった。類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである。加えて、類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした。類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり、特に類似性評価では原音声を聴取できることから、本来の発話内容を完全に把握できると予想される。その上で明瞭性評価を行った場合、音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ、望ましくない。一方、類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため、発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる。よって、今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした。
 
@@
 
-被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。
+被験者数は75人とし、謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し、650円とした。
 
 \subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価}
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は\ref{sec4:subsubsection:methods}節で示した五つの手法に加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。
-
-手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く、0.01のときに話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度はほとんど同じであったため、今回は0.001が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して、メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は、$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる。
-
-手法1-Proposedについては、提案手法の構成要素であるため、特に最適な手法の選択は行なっていない。手法1との違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが、客観評価指標より、手法1と性能は概ね同等であることがわかる。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_losses}に手法1-Proposedにおける学習曲線の結果を示す。傾向は手法1と同様であった。
-
-手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここではWERの低さを優先し、0.1が最適だと判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ、手法1と同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$の達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える。
-
-手法3では、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した。判断理由は手法2と同様である。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる。
-
-手法4では、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で、0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であった。これは、事前学習済み重みを読み込まなかった手法2とは異なる傾向であった。今回はWERが低いことを優先して、0.1が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であることがわかる。$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度の低下については、他の手法と同様に$L_{mel}$が下がりきらなかったことが原因として考えられる。ただ、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以上の場合と比較して、$L_{mel}$の値は小さい。しかし、学習が早期に停止した分学習データに対する損失は大きいため、単に検証データに対する損失の大小だけでなく、学習データに対する損失が大きいまま学習が終了してしまったことが、話者類似度低下の原因だと考えられる。
-
-手法5では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。ここでもWERが最低であることを優先して、0.1が最適だと判断した。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と同様であり、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合は、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$がバランスよく下げられていることが確認された。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声（手法1から手法5）の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、提案手法である手法2、手法3、手法5の三つは、ベースラインである手法1に対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる。一方、手法4はWERの改善を達成したが、話者類似度については悪化したことがわかる。ここで、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法4の方がWERは1.1\%低いが、話者類似度も0.062低いことがわかる。実際に音声を聞いてみると、音声に不自然なノイズが含まれており、原音声に対する類似性が下がっていることが確認された。よって、HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は本タスクにおいて有効でなく、単にHuBERT Transformer層というネットワーク構造を導入したことが改善につながった一因だと考えられる。また、ネットワークCの導入効果について、手法2と手法3を比較すると、ほとんど結果が変わらないことがわかる。一方、手法4と手法5を比較すると、特に話者類似度について手法5は手法4よりも0.071高いことがわかる。これより、ベースとなるネットワークに依存してその効果は変化すると考えられる。
+\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
+\label{sec4:sec:obj_1}
+本節では、ベースラインと提案手法の比較を行う。比較手法は、以下の五つである。
+\begin{enumerate}
+    \item ベースライン
+    \item ネットワークA
+    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
+    \item ネットワークC（Not-Pretrained）
+    \item ネットワークB（Pretrained）
+    \item ネットワークC（Pretrained）
+\end{enumerate}
+ベースラインは、提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である。ネットワークAは提案手法において、ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである。提案手法自体ではないが、その構成要素とはなっているため、ここでも客観評価指標を確認することとした。ネットワークB（Not-Pretrained）は、HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである。これに関連して、ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである。これらに対し、ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は、ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる。
+
+まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで、10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い、各手法の客観評価指標ごとに、最も優れた値を下線で示している。ここで、提案手法ではネットワークAを学習し、その後Aを固定してBを学習し、最後にAとBを固定してCを学習するように実装している。これに対し、$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは、この一連の流れに対して一つの値を検討した。例えば、ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークA、Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。また、この後手法ごとの比較を行う際には、各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため、最適だと判断した場合を太字で示している。
 
@@
         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rrrrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c}{$L_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L_{ssl^{i}}$} \\
-                \hline
-                1                        & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                     & 45                         & 0.631                         & 2.134                             &                                    \\
-                \textbf{1}               & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}            & \textbf{47}                & \textbf{0.633}                & \textbf{2.057}                    &                                    \\
-                1                        & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}         & 47                         & 0.633                         & 2.003                             &                                    \\
-                1                        & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                     & 21                         & 0.639                         & 1.890                             &                                    \\
-                1                        & 1                                        & 59.0                         & 0.685                     & 9                          & 0.677                         & 1.764                             &                                    \\
-                \hline
-                1-Proposed               & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                     & 47                         & 0.631                         & 2.172                             & 0.234                              \\
-                1-Proposed               & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                     & 45                         & 0.628                         & 2.069                             & 0.233                              \\
-                1-Proposed               & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}         & 43                         & 0.626                         & 1.981                             & 0.233                              \\
-                1-Proposed               & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                     & 25                         & 0.634                         & 1.904                             & 0.236                              \\
-                1-Proposed               & 1                                        & 58.7                         & 0.698                     & 11                         & 0.669                         & 1.771                             & 0.245                              \\
-                \hline
-                2                        & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}         & 35                         & 0.631                         & 2.500                             &                                    \\
-                2                        & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                     & 18                         & 0.631                         & 2.470                             &                                    \\
-                2                        & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                     & 25                         & 0.627                         & 2.110                             &                                    \\
-                \textbf{2}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}            & \textbf{24}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.929}                    &                                    \\
-                2                        & 1                                        & 45.5                         & 0.712                     & 12                         & 0.652                         & 1.788                             &                                    \\
-                \hline
-                3                        & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}         & 49                         & 0.631                         & 2.547                             &                                    \\
-                3                        & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                     & 22                         & 0.633                         & 2.391                             &                                    \\
-                3                        & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                     & 21                         & 0.628                         & 2.049                             &                                    \\
-                \textbf{3}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}            & \textbf{15}                & \textbf{0.620}                & \textbf{1.992}                    &                                    \\
-                3                        & 1                                        & 46.9                         & 0.763                     & 13                         & 0.644                         & 1.842                             &                                    \\
-                \hline
-                4                        & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                     & 22                         & 0.633                         & 2.585                             &                                    \\
-                4                        & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                     & 21                         & 0.632                         & 2.527                             &                                    \\
-                4                        & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}         & 27                         & 0.628                         & 2.115                             &                                    \\
-                \textbf{4}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}            & \textbf{10}                & \textbf{0.625}                & \textbf{1.865}                    &                                    \\
-                4                        & 1                                        & 48.1                         & 0.685                     & 7                          & 0.655                         & 1.758                             &                                    \\
-                \hline
-                5                        & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                     & 28                         & 0.635                         & 2.582                             &                                    \\
-                5                        & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                     & 45                         & 0.630                         & 2.300                             &                                    \\
-                5                        & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}         & 45                         & 0.624                         & 2.084                             &                                    \\
-                \textbf{5}               & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}            & \textbf{27}                & \textbf{0.619}                & \textbf{1.940}                    &                                    \\
-                5                        & 1                                        & 46.2                         & 0.753                     & 15                         & 0.637                         & 1.781                             &                                    \\
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
+                \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
+                ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
+                ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
+                ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
+                \hline
+                ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
+                ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
+                ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
+                ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
+                ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
+                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
+                \hline
+                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
+                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
+                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
+                \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
+                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
+                ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
+                ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
+                \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
+                ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
+                \hline
+                ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
+                ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
+                ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
+                \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
+                ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
                 \hline
@@
         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
     \end{subfigure}
@@
         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
     \end{subfigure}
@@
         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法1における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
-        \caption{HuBERT中間特徴量のMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{i}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_ssl_conv_feature_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=48mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法1-Proposedにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_losses}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
 \end{figure}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{手法2における学習曲線}
+    \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
     \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
@@
 
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/3/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/3/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/3/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法3における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法4における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/5/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/5/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/5/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{手法5における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}
-\end{figure}
+ベースラインでは、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く、0.01のときに話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度はほとんど同じであったため、今回は0.001が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して、メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は、$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる。
+
+ネットワークAでは、提案手法の構成要素であるため、特に最適な手法の選択は行なっていない。ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが、客観評価指標より、ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる。学習曲線の傾向については、ベースラインと同様であったため省略する。
+
+ネットワークB（Not-Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここではWERの低さを優先し、0.1が最適だと判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す。ベースラインと同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ、ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された。加えて、ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$の達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる。これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える。
+
+ネットワークC（Not-Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した。判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である。学習曲線の傾向については、ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する。
+
+ネットワークB（Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で、0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり、事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった。今回はWERが低いことを優先して、0.1が最適であると判断した。学習曲線の傾向については、ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する。学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては、重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため、妥当だと判断した。
+
+ネットワークC（Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。ここでもWERが最低であることを優先して、0.1が最適だと判断した。学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する。
+
+次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。ベースラインからネットワークC（Pretrained）については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained）、ネットワークC（Not-Pretrained）、ネットワークC（Pretrained）の三つは、ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる。一方、ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが、話者類似度については悪化したことがわかる。ここで、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると、ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが、話者類似度も0.062低いことがわかる。実際に音声を聞いてみると、音声に不自然なノイズが含まれており、原音声に対する類似性が下がっていることが確認された。よって、HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は、本タスクにおいて有効でないと考えられる。また、ネットワークCの導入効果について、ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると、ほとんど結果が変わらないことがわかる。一方、ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると、特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる。これより、ネットワークCの効果は、ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる。
 
@@
         \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                1                        & 54.6                         & 0.836                      \\
-                2                        & 45.3                         & 0.840                      \\
-                3                        & 45.8                         & 0.848                      \\
-                4                        & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-                5                        & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-                \hline
-                分析合成                     & 3.7                          & 0.956                      \\
-                原音声                      & 3.7                          & 1.000                      \\
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
+                ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
+                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
+                ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
+                \hline
+                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
+                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
                 \hline
@@
 
-\clearpage
+\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
+\label{sec4:sec:obj_2}
+本節では、\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに、さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる。まず、\ref{sec4:sec:obj_1}節より、これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した。選択理由について、まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため、ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた。次に、ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく、一方で話者類似度では顕著な低下が見られた。よって、ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した。最後に、ネットワークC（Pretrained）について、客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり、元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して、ネットワークC（Pretrained）も省くこととした。
+
+ネットワークB（Not-Pretrained）に対し、まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した。\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため、入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた。しかし、選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため、HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である。これに対し、今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した。入力の際、メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで、100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した。HuBERT離散特徴量は、モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した。HiFi-GAN入力のように、一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが、トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり、これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる。そのため、ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした。パディング部のトークンを含むため、予測確率分布の次元は101次元である。これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で、全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ、HuBERT Transformer層への入力とした。これまでと同様に、五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す。新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした。客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており、ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している。これより、ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では、ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる。最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても、話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが、WERは10.1\%高い。これより、ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は、ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した。この結果より、HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して、ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる。HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから、より高次元で冗長性が高い方が、ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.98}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
+                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+次に、HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている、ネットワークAの学習方法を検討した。これまでの提案手法では、先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し、ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく、メルスペクトログラム、HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた。これに対し、ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで、マルチタスク学習の有効性を調べた。結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す。新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした。客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している。これより、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると、ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く、話者類似度は0.007高いことがわかる。従って、ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも、ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる。マルチタスク学習を行う場合、メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため、それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが、これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では、悪影響を与えていると考えられる。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.96}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
+                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
 
 \subsubsection{主観評価}
+主観評価実験は、本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った。\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より、本研究の提案手法の代表としては、ネットワークB（Not-Pretrained）と、ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した。なぜなら、客観評価指標の結果から、最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが、ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり、ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである。結果として、主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である。
+\begin{enumerate}
+    \item ベースライン
+    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
+    \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
+    \item 分析合成
+    \item 原音声
+\end{enumerate}
+\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように、主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した。総被験者数は75人としたが、アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き、それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて、74名分のデータで統計処理を実施した。被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った。年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す。被験者の性別は男性32名、女性42名であった。また、実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名、イヤホンが56名であった。
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
+    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
+    \label{sec4:fig:age}
+\end{figure}
+
+明瞭性と類似性の評価値について、手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す。また、各手法の組み合わせについて、平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す。表における$(i, j)$成分は、$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$、$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき、帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$、対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し、Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である。ここで、表の文字列はそれぞれの以下の略称とする。
+\begin{enumerate}
+    \item GT: 原音声（Ground Truth）
+    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
+    \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
+    \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
+    \item Baseline: ベースライン
+\end{enumerate}
+また、本実験における有意水準は5\%とする。
+
+まず、表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より、提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は、ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる。これより、二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる。一方、提案手法二つの間には有意差がないことも分かる。これより、ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える。次に、表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より、提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は、ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる。これより、二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる。また、ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる。これより、ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが、類似性には有意な差をもたらしたと言える。
+
+以上のことから、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において、最も優れた合成音声を実現したと考えられる。一方、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と、合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり、特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない。従って、本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの、今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる。
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
+    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
+                \hline
+                ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
+                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
+                \hline
+                分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
+                原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
+    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
+                \hline
+                GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
+                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
+                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
+                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
+
+\begin{table*}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
+    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
+                \hline
+                GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
+                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
+                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
+                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table*}
 

### 2024-11-28 test.tex
update

@@
 \usepackage{algpseudocode}
+\usepackage{amsthm}
 
@@
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
-\newcommand{\ie}{\textit{i}.\textit{e}.}
+\newtheorem{theorem}{Theorem}
+\newtheorem{proposition}{Proposition}
+\newtheorem{lemma}{Lemma}
 
@@
 \begin{document}
-空でない集合$A$に対し、$a$が$A$の最大元であるとは、
+ある集合$S$を考える。$S$に距離$d: S \times S \rightarrow \mathbb{R}$を導入すれば、距離空間$(S, d)$が構成される。ここで、$S$の任意の点$a$、任意の正の実数$\epsilon$に対し、球体$B(a; \epsilon)$は
 \begin{equation}
-    a \in A \land \forall x \in A, ~ x \le a
+    B(a; \epsilon) = \{x \mid x \in S, ~ d(a, x) < \epsilon\}
 \end{equation}
-また、$a'$が$A$の極大元であるとは、
+と定義される。ここで、部分集合系$\mathfrak{O}$を
 \begin{equation}
-    a' \in A \land \nexists x \in A ~ s.t. ~ a' < x
+    \mathfrak{O} = \{O \mid O \in \mathfrak{P}(S), ~ \forall a \in O, \exists \epsilon > 0, B(a; \epsilon) \subset O\}
 \end{equation}
+とすると、これは$S$における位相となる。すなわち、$S$を台とする位相空間$(S, \mathfrak{O})$は距離$d$を用いて直ちに構成できる。
 
+ある$S$の部分集合$M$に対し、位相空間$(S, \mathfrak{O})$における$M$の内部$M^{i}_{O}$および閉包$\overline{M}_{O}$は、開集合（$\mathfrak{O}$の元）を用いて定義される。一方、距離空間における$M$の内部$M^{i}_{d}$および閉包$\overline{M}_{d}$は、距離$d$を用いて定義される。この時、
+\begin{gather}
+    M^{i}_{O} = M^{i}_{d} \\
+    \overline{M}_{O} = \overline{M}_{d}
+\end{gather}
+が成り立つ。従って、距離空間の意味での内部と位相空間の意味での内部は一致しているから、どちらの観点から見て得られる性質も自由に使って良い。閉包についても同様である。
+
+上記の議論は、あくまで距離空間がベースとなり、距離を用いて定義した位相に限定されることには注意が必要である。距離と無関係な$S$の位相を考えることも可能であるが、その場合は距離空間の意味での内部および閉包と、位相空間の意味での内部および閉包は必ずしも一致しないから、一方の観点で得られた性質をもう一方の観点でも用いることができるかはわからない。
 \end{document}

### 2024-12-01 submission.tex
update

@@
 \section{深層学習}
-深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータによる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
-
-\subsection{ニューラルネットワーク}
+深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータによる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、DNNの構成要素及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
+
+\subsection{DNNの構成要素}
 \subsubsection{全結合層}
@@
 \end{align}
-で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルである。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する際に便利である。
+で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルである。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、所望の出力に次元を合わせるのに便利である。
 
 \subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{\text{in}} \times T_{\text{in}}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{\text{out}} \times T_{\text{out}}}$は、$\bm{y}_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
+畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{\text{in}} \times T_{\text{in}}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{\text{out}} \times T_{\text{out}}}$は、$\bm{y}_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャンネルの$i$番目の成分とすると、
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で計算される。ここで、$M$がカーネルサイズ、$\bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$\bm{W}_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分である。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
+で計算される。ここで、$M$がカーネルサイズ、$\bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャンネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$\bm{W}_{k, c}[m]$が出力チャンネル$k$と入力チャンネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分である。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
 
@@
 
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。名のとおりカーネルのサイズであり、これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はカーネルのシフト幅にあたる。三つ目は、ダイレーションである。これは畳み込み演算における入力特徴量の間隔を表す。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴である。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の処理を示す。
+畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズであり、これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドであり、これによってカーネルのシフト幅を設定できる。三つ目は、ダイレーションであり、これは畳み込み演算における入力特徴量の間隔を表す。ダイレーションを大きくすることで、カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である。また、出力系列長$T_{out}$を入力系列長$T_{in}$の整数倍に保つには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャンネル間における一次元畳み込み層の処理を示す。
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
+    \caption{ある入出力チャンネル間における一次元畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
     \label{sec3:fig:conv_variations}
@@
 \subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は、畳み込み層の逆演算に対応する層であり、主に入力のアップサンプリングに使用される。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。アップサンプリングを行いたい場合は、ストライドを2以上とすれば良い。図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4、ストライドを2とした場合を示す。この時、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端の削除数である。上述の例ではパディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる。
+転置畳み込み層は、畳み込み層の逆演算に対応する層であり、主に入力のアップサンプリングに使用される。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。アップサンプリングを行いたい場合は、ストライドを2以上とすれば良い。図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4、ストライドを2とした場合を示す。この時、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端の削除数である。上述の例ではパディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる。
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
+    \caption{ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
     \label{sec3:fig:tconv_variations}
 \end{figure}
+
 \subsubsection{活性化関数}
-% 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
 活性化関数は、ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である。これにより、DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、活性化関数への入力を$x \in \mathbb{R}$として、代表的なものを述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。
@@
 \end{equation}
-となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対する勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。
+となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、$|x - 0|$が大きくなるほどさらに小さくなることがわかる。DNNの各重みは、損失関数の勾配を利用することで更新されるから、シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は、シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる。従って、シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから、それ以前の層における勾配もこれに伴い小さくなってしまうことで、重みの更新が進みづらくなる課題がある。これは勾配消失と呼ばれる。
 
@@
 \end{align}
-となる。シグモイド関数と比較すると、シグモイド関数の値域が$[0, 1]$であったのに対し、tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっている。シグモイド関数やtanh関数を実際に活性化関数として利用するニューラルネットワークとして、後述するLSTMやGRUが挙げられる。
+となる。tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっており、図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|x - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる。しかし、$|x - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく、勾配消失のリスクを抱えていることがわかる。
 
@@
 \end{equation}
-となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となるが、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。ReLUは現在、標準的な活性化関数として広く用いられている。
-% 一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。
-
-% 四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
-% \begin{equation}
-%     \text{LeakyReLU}(x) =
-%     \begin{cases}
-%         x  & \text{if $x > 0$}  \\
-%         ax & \text{if $x <= 0$}
-%     \end{cases}
-% \end{equation}
-% で与えられ、その一階導関数は
-% \begin{equation}
-%     \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
-%     \begin{cases}
-%         1 & \text{if $x > 0$}  \\
-%         a & \text{if $x <= 0$}
-%     \end{cases}
-% \end{equation}
-% となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。
-
-% 五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。
-
-% 六つ目は、GELUである。GELUは
-% \begin{equation}
-%     \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
-% \end{equation}
-% で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
-% \begin{equation}
-%     \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
-% \end{equation}
-% となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。
+となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失が起こりづらくなっている。ReLUは現在、標準的な活性化関数として広く用いられている。しかし、ReLUへの入力が0以下の値を取るとき、ReLU出力に対する入力の勾配は0になるからReLU以前の層の重みに対する勾配も全て0になってしまい、重みが更新されないことで学習が遅くなる可能性がある。
+
+四つ目は、LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である。LeakyReLUは
+\begin{equation}
+    \text{LeakyReLU}(x) =
+    \begin{cases}
+        x  & \text{if $x > 0$}  \\
+        ax & \text{if $x <= 0$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+で与えられ、その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
+    \begin{cases}
+        1 & \text{if $x > 0$}  \\
+        a & \text{if $x <= 0$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+となる。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を出力し、微分係数も0にならない点が異なっている。これにより、任意の入力に対して重みの更新を可能にすることで、ReLUの問題点を解消した。
+
+五つ目は、PReLU\cite{he2015delving}である。これは、LeakyReLUと似た活性化関数であるが、LeakyReLUのパラメータ$a$を学習可能にすることで、その他の層と合わせてデータに対する最適化が可能となったことが特徴である。
+
+六つ目は、GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である。GELUは
+\begin{equation}
+    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
+\end{equation}
+で与えられる。ここで、
+\begin{equation}
+    \Phi(x) = P(X \le x), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
+\end{equation}
+である。GELUの一階導関数は、
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
+\end{equation}
+となる。GELUは、ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で、これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである。実際、$m \sim \text{Bernoulli}(\Phi(x))$とすると、
+\begin{align}
+    \text{GELU}(x) & = x \Phi(x)                                   \\
+                   & = 1 x \cdot \Phi(x) + 0 x \cdot (1 - \Phi(x)) \\
+                   & = \mathbb{E} [mx]
+\end{align}
+と見ることができる。
 
@@
 
-二つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは、重みの更新式を
+二つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは重みの絶対値が過大になることを防ぐ手法であり、重みの更新式を
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{正規化}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\{ \bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} | 1 \le i \le N \}$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} ~ (1 \le i \le N)$は
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフトと呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における期待値と分散を次元ごとに計算し、特徴量を次元ごとに標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D} ~ (1 \le i \le N)$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D} ~ (1 \le i \le N)$は
 \begin{align}
     \bm{\mu}_{\text{batch}}        & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} \bm{x}_{i}                                                       \\
-    \sigma_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                  \\
-    \hat{\bm{x}_{i}}          & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\sigma_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
+    \bm{\sigma}_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                       \\
+    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
+    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}}_{i} + \bm{\beta}
+\end{align}
+で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける期待値ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算によって表現力を向上させており、実際$\bm{\gamma} = \bm{\mu_{\text{batch}}}, \bm{\beta} = \bm{\sigma_{\text{batch}}}$とすれば、バッチ正規化適用前の結果である$\bm{x}_{i}$を$\hat{\bm{x}}_{i}$から再度得ることも可能である。また、同じサンプルでも組み合わせられるミニバッチのサンプルによって統計量が変わり、この多少のノイズが正則化としての効果ももたらす。さらに、学習時は、サンプルの標準化に用いる統計量とは別に、期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく。推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を一貫して用いることで、確率的な挙動を持たないよう工夫されている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。
+
+バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方、統計量の計算にミニバッチ内のサンプルを利用するため、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる。また、テキストや音声といった時系列データを用いる場合、ミニバッチを構成するためには系列長を揃える必要があるためゼロパディングを行う。特にRNNにおいてバッチ正規化を用いる場合、$t$ステップ目の出力にバッチ正規化を適用して$t + 1$ステップ目の入力に備える必要があるが、ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから、ミニバッチ内の$t$ステップ目における統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある。こういった課題に対し、ミニバッチ内の各サンプルごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}が提案された。サンプルごとに次元方向に平均と分散を求める場合、レイヤー正規化の出力$\bm{y}_{i}$は
+\begin{align}
+    \mu_{\text{layer}, i}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                 \\
+    \sigma_{\text{layer}, i}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \mu_{layer})^{2}                             \\
+    \hat{\bm{x}}_{i}             & = \frac{\bm{x}_{i} - \mu_{\text{layer}, i}}{\sqrt{\sigma_{\text{layer}, i}^{2}  + \epsilon}} \\
     \bm{y}_{i}                   & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
 \end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける平均ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。バッチ正規化では入力を一度ミニバッチ内の平均と分散を用いて標準化した上で、学習可能なベクトル$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算により、表現力を向上させている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。
-
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献するが、一方で、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなるという課題がある。これに対し、ミニバッチ内の各データごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある。上記と同じ変数を用い、特にデータごとにチャンネル方向に平均と分散を求める場合、これは
-\begin{align}
-    \bm{\mu}_{\text{layer}}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                     \\
-    \bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \bm{\mu}_{layer})^{2}                            \\
-    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{layer}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2}  + \epsilon}} \\
-    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{layer}}, \bm{\sigma}_{\text{layer}} \in \mathbb{R}^{T}$が各データごとの平均ベクトルおよび分散ベクトルである。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。
-
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化はニューラルネットワーク内部で特徴量に対して適用する正規化であった。一方、ニューラルネットワークの重み自体を正規化する手法として、重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトルを$\bm{\theta}$とすると、
+で与えられる。ここで、$\mu_{\text{layer}, i}, \sigma_{\text{layer}, i} \in \mathbb{R}$は各サンプル$i$の平均および分散である。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。
+
+上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は、DNN内部の特徴量を標準化することで、学習を安定させるための手法であった。一方、DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として、重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトル$\bm{\theta}$を、
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。これは、重みベクトル$\bm{\theta}$を単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に分解することを意味する。重み正規化を適用した層については、重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれで行う。重みの向きが大きさから分離されているため、損失関数の勾配に対して安定した重みの更新を行うことができるメリットがある。例えば、損失関数の勾配が大きい場合、通常は重みベクトルの向きおよび大きさを一括に動かして更新するが、重み正規化を適用しておけば、向きの更新の程度と大きさの更新の程度を分けて考えることができるため、学習が安定する可能性がある。重み正規化は、学習が不安定になりやすいGANのGeneratorやDiscriminatorに対して適用される場合がある。
+のように単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである。学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれ別々に行う。重み正規化は、バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが、計算に入力特徴量の系列長が依存しない。そのため、例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合、計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる。実際、本研究にて音声波形を直接用いるモデルのベースとなった手法であるHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}の一部レイヤーでは、重み正規化が採用されている。
 
 \subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが、ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり、学習が不安定にある可能性がある。これに対して、Gradient Clippingが有効である。Gradient Clippingは、勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に、勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である。勾配の更新式は、勾配を$\bm{g}$、設定した閾値を$c$とすると、
-\begin{equation}
-    \bm{g} \gets \bm{g} \cdot \frac{c}{\max (\|\bm{g}\|_{2}, c)}
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、$\|\bm{g}\|_{2}$は勾配のL2ノルムである。損失関数がスムーズに下がらない場合に、学習を安定させる一つの手段として有効である。
+DNNの学習は勾配降下法によって行われるが、ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり、学習が不安定になる可能性がある。これに対して、Gradient Clippingが有効である。Gradient Clippingは、勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に、勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である。勾配の更新式は、勾配を$\bm{g}$、設定した閾値を$c$とすると、
+\begin{equation}
+    \bm{g} \gets \bm{g} \cdot \frac{c}{\max \{\|\bm{g}\|_{2}, c\}}
+\end{equation}
+で与えられる。
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる。$k$回分の勾配を累積した分、重みを更新する際には$1 / k$にスケーリングすることで、実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる。また、重み更新後は累積した勾配を0にリセットして、次の$k$回の累積に備える。
+で与えられる。$k$回分の勾配を累積した分、重みを更新する際には$1 / k$倍して平均をとることで、実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる。また、重み更新後は累積した勾配を0にリセットして、次の$k$回の累積に備える。
 
 \subsubsection{自己教師あり学習}
-近年、音声や動画を用いる分野では、自己教師あり学習（Self-Supervised Learning; SSL）を事前に行ったモデルを解きたい問題にFineTuningする、転移学習の有効性が確認されている。FineTuningするタスクは、下流タスク（Downstream Task）と呼ばれることが多い。ここで、自己教師あり学習とは、ラベルのないデータから特徴を学習するために、ラベルなしデータ自体から擬似的にラベルとなるものを作成して、それを元に教師あり学習を行う方法である。ラベルのないデータからそのデータの特徴を学習させるという点で、クラスタリングや次元削減などの教師なし学習に類似している。しかし、教師なし学習においては、ラベルなしデータから擬似ラベルを作成するという手順は踏まない。この点で、自己教師あり学習は教師あり学習に近い教師なし学習だと解釈できる。本研究においては、自己教師あり学習モデルのFineTuningを精度改善を目指したアプローチとして検討したため、本節では特に、本研究で検討対象とした事前学習済みモデルの行っている、Masked Predictionという自己教師あり学習の方法について述べる。
-
-Masked Predictionでは、入力データの一部をマスクし、マスクされた領域の内容を予測するようにモデルを学習させる。穴埋め問題を解かせるイメージである。入力データを$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする。この時、マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$は、
+近年、音声や動画を用いる分野では、自己教師あり学習を事前に行ったモデルを解きたい問題にFineTuningする、転移学習の有効性が確認されている。ここで、自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータからデータ自体の特徴を学習するために、データ自体から教師ラベルを作成して教師あり学習を行う方法である。クラスタリングや次元削減などの教師なし学習に類似しているが、データ自体から教師ラベルを作成するという点で、自己教師あり学習は教師あり学習に近い教師なし学習だと解釈できる。ここでは特に、本研究で用いた自己教師あり学習モデルの行っている、Masked Predictionという自己教師あり学習の方法について述べる。
+
+Masked Predictionでは、データの一部をマスクした上でモデルに入力し、マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う。入力データを$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする。この時、マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$の各時刻$t$における値$\bm{X}^{\text{masked}}_{t}$は、
 \begin{equation}
@@
     \begin{cases}
-        \bm{X}_{t} & \text{if $t \in \mathcal{M}$}    \\
-        \bm{m}     & \text{if $t \notin \mathcal{M}$}
+        \bm{X}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
+        \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$\bm{X}_{t}, \bm{X}^{\text{masked}}_{t} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれ位置$t$における入力ベクトル、マスクされた入力ベクトルで、$\bm{m} \in \mathbb{R}^{D}$はマスクベクトルである。Masked Predictionではマスキングによって得られた$\bm{X}^{\text{masked}}$をモデルへの入力とし、$\bm{X}$を擬似ラベルとして学習を行う。ここで、音声の分野におけるHuBERT\cite{hsu2021hubert}や、動画音声の分野におけるAVHuBERT\cite{shi2022learning}では、扱うデータ自体が連続値となっているため、クラスタリングによる離散化を適用して擬似ラベルを作成する。ここで、クラスタ数を$C$とするクラスタリングによって得られた擬似ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とすると、モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は、
+である。$\bm{m} \in \mathbb{R}^{D}$はマスクベクトルである。ここで、音声自体の特徴を学習するHuBERT\cite{hsu2021hubert}や、動画と音声の対応関係を学習するAVHuBERT\cite{shi2022learning}といった自己教師あり学習モデルでは、扱うデータ自体が連続値となっているため、クラスタリングによる離散化を適用することで教師ラベルを作成する。クラスタ数を$C$としたクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする。各時刻$t$における教師ラベル$\bm{X}^{\text{discretized}}_{t}$は、正解クラスが1、それ以外が0となったOne-hotベクトルである。この時、モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は、
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。すなわち、マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである。この損失を最小化するようにモデルを学習させることで、特に音声や動画における文脈的な構造を学習させることが可能である。実際、HuBERTは音声からその発話内容を推定する音声認識、AVHuBERTは動画から発話内容を推定するVSRなどで、スクラッチで学習した場合と比較して高い精度を達成できることが示されている。近年ではこういったモデルを転移学習することが、下流タスクにおけるスタンダードになりつつある。
+で与えられる。これは、マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである。この損失を最小化するようにモデルを学習させることで、特に音声や動画における文脈的な構造を学習させることが可能である。実際、HuBERTは音声からその発話内容を推定する音声認識、AVHuBERTは動画から発話内容を推定するVSRなどで、スクラッチで学習したモデルと比較して高い精度を達成できることが示されている。
 

### 2024-12-01 submission.tex
update

@@
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
-\newcommand{\ie}{\textit{i}.\textit{e}.}
 
@@
 
+\input{vars.tex}
+
 \begin{document}
@@
 \subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーション手段として、人々の日常生活において重要な役割を果たしている。しかし、癌などの病気で喉頭を摘出すると、声帯振動による音声生成が不可能になり、従来の発声手段を失う。このような場合の代用音声手法として、電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声があるが、自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり、習得に訓練を必要としたり、器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある。これに対して本研究では、新たな代用音声手法として、深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで、口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する。この手法により、訓練や手術を必要とせずとも、自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す。
-
-% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり、人と人とのコミュニケーションの場面において、重要な役割を果たしている。音声は、肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し、声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される。これより、音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭、舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる。しかし、癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合、音源波を生成することができなくなるため、これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう。このようなコミュニケーション機能の喪失に対し、現在でも電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声といった代用音声手法が存在する。電気式人工喉頭では、専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより、それを音源とした発声を行う。発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが、生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため、抑揚のない単調な音声になってしまう。食道発声では、まず口や鼻から食道内に空気を取り込み、その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する。電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず、ピッチも本人が調節できるが、その習得に長期間の訓練を要する。シャント発声では、手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける。これにより、息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる。そのため、食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし、発声することが可能となる。習得は容易であり、比較的自然に話すことが可能となるが、設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる。このように、現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する。
-
-% これに対し、本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる、新たな代用音声手法を検討する。本来、音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり、口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である。そこで、近年画像や自然言語処理、音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し、口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う。これにより、従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を、訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す。
-
-% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。特に、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって、学習が促進されるようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。
-
-近年の動画音声合成では、LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された、自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている。特に、近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い。AVHuBERTは、動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり、Modality Dropoutという工夫により、自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの、FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている。これに加え、従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが、近年ではこれにテキストや、音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする、マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}。
-
-% 近年の動画音声合成では、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した。ここで、HuBERT離散特徴量は、HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量や、離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する。例えば、\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して、\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分、クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。この手法では、VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された。ここで、HuBERT特徴量と表した予測対象について、この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく、クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合、離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され、連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている。検討された離散値のクラスタ数が100であったことと、\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると、HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される。
-
-% 一方VSRについて、\cite{yeo2024akvsr}では、HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し、これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した。ここで、Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量、すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し、これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる。この研究では、HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ、話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して、音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した。このCompact Audio Memoryは、VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる。Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると、これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから、提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって、最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる。また、\cite{cheng2023opensr}では、AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し、VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや、VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した。特にZero-shot Learningでは、AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し、その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで、VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した。加えて、\cite{djilali2023lip2vec}では、AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し、音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている。この手法では、AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で、両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し、動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する。この変換された表現を音声認識モデルに入力し、テキストを推定することで、VSRを実現している。
-% さらに、静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し、音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や、事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}、10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など、大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている。
-
-% 上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。
-
-% 本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して、文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。
+音声は基本的なコミュニケーション手段として，人々の日常生活において重要な役割を果たしている．しかし，癌などの病気で喉頭を摘出すると，声帯振動による音声生成が不可能になり，従来の発声手段を失う．このような場合の代用音声手法として，電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声があるが，自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり，習得に訓練を必要としたり，器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある．これに対して本研究では，新たな代用音声手法として，深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで，口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する．この手法により，訓練や手術を必要とせずとも，自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す．
+
+% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり，人と人とのコミュニケーションの場面において，重要な役割を果たしている．音声は，肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し，声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される．これより，音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭，舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる．しかし，癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合，音源波を生成することができなくなるため，これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう．このようなコミュニケーション機能の喪失に対し，現在でも電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声といった代用音声手法が存在する．電気式人工喉頭では，専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより，それを音源とした発声を行う．発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが，生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため，抑揚のない単調な音声になってしまう．食道発声では，まず口や鼻から食道内に空気を取り込み，その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する．電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず，ピッチも本人が調節できるが，その習得に長期間の訓練を要する．シャント発声では，手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける．これにより，息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる．そのため，食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし，発声することが可能となる．習得は容易であり，比較的自然に話すことが可能となるが，設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる．このように，現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する．
+
+% これに対し，本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる，新たな代用音声手法を検討する．本来，音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり，口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である．そこで，近年画像や自然言語処理，音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し，口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う．これにより，従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を，訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す．
+
+% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり，近年ではYouTube上のデータを収集，処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで，大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている．特に，従来行われてきた教師あり学習のみならず，動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し，そのモデルを動画音声合成や，動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され，その有効性が示されている．自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり，近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は，動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と，予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである．予測対象の更新は5回行われ，1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが，2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する．更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが，その予測対象の複雑さが増していくことによって，学習が促進されるようなメカニズムとなっている．また，これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は，動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって，精度改善を達成した．その他，StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し，Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}，RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など，多くのモデルが提案されている．
+
+近年の動画音声合成では，LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された，自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている．特に，近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い．AVHuBERTは，動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり，Modality Dropoutという工夫により，自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの，FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている．これに加え，従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが，近年ではこれにテキストや，音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする，マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}．
+
+% 近年の動画音声合成では，こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ，さらなる工夫によって精度改善を達成している．動画音声合成について，\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え，テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した．損失においては上記の二つに加え，予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した．音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており，従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した．これに続き，\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため，テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている，音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した．ここで，HuBERT離散特徴量は，HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる．また，予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと，Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し，客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した．加えて，ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ，これによってさらに性能を改善できることを示した．手法\cite{choi2023intelligible}に関連して，上記のようなマルチタスク学習手法以外にも，HuBERT離散特徴量や，離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する．例えば，\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず，HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された．\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して，\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている．メルスペクトログラムを省略する分，クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで，音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる．また，\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で，\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし，その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している．この手法では，VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし，HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され，HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された．ここで，HuBERT特徴量と表した予測対象について，この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく，クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合，離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され，連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている．検討された離散値のクラスタ数が100であったことと，\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると，HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば，クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される．
+
+% 一方VSRについて，\cite{yeo2024akvsr}では，HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し，これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した．ここで，Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量，すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し，これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる．この研究では，HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ，話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して，音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した．このCompact Audio Memoryは，VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる．Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると，これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから，提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって，最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる．また，\cite{cheng2023opensr}では，AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し，VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや，VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した．特にZero-shot Learningでは，AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し，その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで，VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した．加えて，\cite{djilali2023lip2vec}では，AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し，音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている．この手法では，AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で，両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し，動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する．この変換された表現を音声認識モデルに入力し，テキストを推定することで，VSRを実現している．
+% さらに，静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し，音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や，事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}，10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など，大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている．
+
+% 上記の研究は英語データを用いたものであったが，VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や，多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる．\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し，英語に加えてスペイン語，イタリア語，ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した．結果として，教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する，多言語モデルの有効性が明らかとなった．また，\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ，特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで，特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した．さらに，\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し，教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで，上記二つのアプローチを超える精度を達成した．
+
+% 本研究では，近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と，世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して，文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした．英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが，予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ，スクラッチで構築したモデルと比較して，より高い精度を示すことが明らかとなった．しかしながら，それでも依然として合成音声の品質は低く，自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である．
 
 \subsection{目的}
-本研究では、動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く、自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする。この課題に対し、近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における、「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し、この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする。
-
-% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。
+本研究では，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする．この課題に対し，近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする．
+
+% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが，手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は，テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている．これより，このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し，本研究においてはこの手法をベースラインとして，さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした．この手法では，動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し，これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する．しかし，動画と音声の間には，同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや，話者によるパターンの多様さが存在すると考え，推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた．これに対して本研究では，音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し，合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで，合成音声の品質改善を狙った．HuBERTは，音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し，ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す．そして，マスクされたフレームにおける予測対象を推定する，Masked Predictionを行うことで学習する．大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで，音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり，音声認識において有効性が確認されている．本研究では，大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し，動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を，音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した．
 
@@
 \section{音声信号処理}
-音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など、様々な周波数的な特徴が存在している。フォルマントは母音や子音を知覚するため、ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである。このような音声信号の持つ複雑さから、時間波形のままその特徴を分析することは困難である。これに対し、本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する。
+音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など，様々な周波数的な特徴が存在している．フォルマントは母音や子音を知覚するため，ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである．このような音声信号の持つ複雑さから，時間波形のままその特徴を分析することは困難である．これに対し，本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する．
 
 \subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して、周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する。特に、音声はマイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理されることが多い。この時、音声はアナログ信号ではなく、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる。このような場合、離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる。また、信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで、計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる。
-
-離散信号を$x[n]$、それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする。ここで、nはサンプルのインデックス、kは周波数インデックスである。$X[k]$は複素数であり、以下のように極座標表示することができる。
+音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
+
+離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、
+ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-と表される。また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと、$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム、
-$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
+と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
+$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
-        \caption{窓長12.5ms、シフト幅5ms}
+        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
         \label{sec2:fig:spectrogram1}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
-        \caption{窓長25ms、シフト幅10ms}
+        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
         \label{sec2:fig:spectrogram2}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
-        \caption{窓長50ms、シフト幅20ms}
+        \caption{窓長50ms，シフト幅20ms}
         \label{sec2:fig:spectrogram3}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
-        \caption{窓長100ms、シフト幅40ms}
+        \caption{窓長100ms，シフト幅40ms}
         \label{sec2:fig:spectrogram4}
     \end{subfigure}
-    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
+    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
     \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
@@
 \subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは、パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
+メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
+メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
 \begin{figure}[bt]
@@
     \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
-    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
+    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
     \label{sec2:fig:melspectrogram}
@@
 \section{深層学習}
-深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータによる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、DNNの構成要素及び、構築したDNNの学習方法について説明する。
+深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
 
@@
 \subsubsection{全結合層}
-全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
-\begin{align}
-    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
-\end{align}
-で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルである。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、所望の出力に次元を合わせるのに便利である。
+全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
+\begin{align}
+    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
 
 \subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{\text{in}} \times T_{\text{in}}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{\text{out}} \times T_{\text{out}}}$は、$\bm{y}_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャンネルの$i$番目の成分とすると、
-\begin{align}
-    \bm{y}_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{\text{in}} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} \bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] \bm{W}_{k, c}[m]
-\end{align}
-で計算される。ここで、$M$がカーネルサイズ、$\bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャンネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$\bm{W}_{k, c}[m]$が出力チャンネル$k$と入力チャンネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分である。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。
-
-これに加えて、カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層、三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる。二次元畳み込み層は主に画像に用いられることが多く、三次元畳み込みは動画に用いられることが多い。
-
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズであり、これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドであり、これによってカーネルのシフト幅を設定できる。三つ目は、ダイレーションであり、これは畳み込み演算における入力特徴量の間隔を表す。ダイレーションを大きくすることで、カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である。また、出力系列長$T_{out}$を入力系列長$T_{in}$の整数倍に保つには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャンネル間における一次元畳み込み層の処理を示す。
+畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
+\begin{align}
+    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \left\lfloor \frac{\kernelSizeUpper}{2} \right\rfloor + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$(\dimUpper \times \timeUpper)$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
+
+これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$(\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper)$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$(\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper)$となっている場合に用いられる．
+
+畳み込み層における主要なパラメータは三つある．一つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．二つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．三つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
 
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 1)}
+        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 1, 1)$}
         \label{sec3:fig:conv1}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (5, 1, 1)}
+        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (5, 1, 1)$}
         \label{sec3:fig:conv2}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
+        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 2, 1)$}
         \label{sec3:fig:conv3}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
+        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 1, 2)$}
         \label{sec3:fig:conv4}
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャンネル間における一次元畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
+    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
     \label{sec3:fig:conv_variations}
@@
 \subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は、畳み込み層の逆演算に対応する層であり、主に入力のアップサンプリングに使用される。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。アップサンプリングを行いたい場合は、ストライドを2以上とすれば良い。図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4、ストライドを2とした場合を示す。この時、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端の削除数である。上述の例ではパディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる。
+転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
 
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{(k, s) = (4, 1)}
+        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper) = (4, 1)$}
         \label{sec3:fig:tconv1}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{(k, s) = (4, 2)}
+        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper) = (4, 2)$}
         \label{sec3:fig:tconv2}
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
+    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
     \label{sec3:fig:tconv_variations}
@@
 \subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は、ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である。これにより、DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、活性化関数への入力を$x \in \mathbb{R}$として、代表的なものを述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。
-
-一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
-\begin{equation}
-    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
-\end{equation}
-となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、$|x - 0|$が大きくなるほどさらに小さくなることがわかる。DNNの各重みは、損失関数の勾配を利用することで更新されるから、シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は、シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる。従って、シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから、それ以前の層における勾配もこれに伴い小さくなってしまうことで、重みの更新が進みづらくなる課題がある。これは勾配消失と呼ばれる。
-
-二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
-\begin{equation}
-    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{align}
-    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
-                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
-\end{align}
-となる。tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっており、図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|x - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる。しかし、$|x - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく、勾配消失のリスクを抱えていることがわかる。
-
-三つ目は、ReLUである。ReLUは
-\begin{equation}
-    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
-\end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
+活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを六つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
+
+一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
+\begin{equation}
+    \sigma(\inputLower) = \frac{1}{1 + \exp(-\inputLower)}
+\end{equation}
+で与えられ，その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\sigma(\inputLower) = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
+\end{equation}
+となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$|\inputLower - 0|$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
+
+二つ目は，tanh関数である．tanhは
+\begin{equation}
+    \tanh(\inputLower) = \frac{\exp(\inputLower) - \exp(-\inputLower)}{\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower)}
+\end{equation}
+で与えられ，その一階導関数は
+\begin{align}
+    \frac{d}{dx}\tanh(\inputLower) & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
+                                   & = \frac{1}{\cosh(\inputLower)^{2}}
+\end{align}
+となる．tanhの値域は$[-1, 1]$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|\inputLower - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$|\inputLower - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
+
+三つ目は，ReLUである．ReLUは
+\begin{equation}
+    \text{ReLU}(\inputLower) = \max (0, \inputLower)
+\end{equation}
+で与えられ，その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(\inputLower) =
     \begin{cases}
-        1 & \text{if $x > 0$}  \\
-        0 & \text{if $x <= 0$}
+        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
+        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失が起こりづらくなっている。ReLUは現在、標準的な活性化関数として広く用いられている。しかし、ReLUへの入力が0以下の値を取るとき、ReLU出力に対する入力の勾配は0になるからReLU以前の層の重みに対する勾配も全て0になってしまい、重みが更新されないことで学習が遅くなる可能性がある。
-
-四つ目は、LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である。LeakyReLUは
-\begin{equation}
-    \text{LeakyReLU}(x) =
+となる．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
+
+四つ目は，LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である．LeakyReLUは
+\begin{equation}
+    \text{LeakyReLU}(\inputLower) =
     \begin{cases}
-        x  & \text{if $x > 0$}  \\
-        ax & \text{if $x <= 0$}
+        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
+        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えられ、その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
+で与えられ，その一階導関数は
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(\inputLower) =
     \begin{cases}
-        1 & \text{if $x > 0$}  \\
-        a & \text{if $x <= 0$}
+        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
+        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-となる。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を出力し、微分係数も0にならない点が異なっている。これにより、任意の入力に対して重みの更新を可能にすることで、ReLUの問題点を解消した。
-
-五つ目は、PReLU\cite{he2015delving}である。これは、LeakyReLUと似た活性化関数であるが、LeakyReLUのパラメータ$a$を学習可能にすることで、その他の層と合わせてデータに対する最適化が可能となったことが特徴である。
-
-六つ目は、GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である。GELUは
-\begin{equation}
-    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、
-\begin{equation}
-    \Phi(x) = P(X \le x), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
-\end{equation}
-である。GELUの一階導関数は、
-\begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
-\end{equation}
-となる。GELUは、ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で、これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである。実際、$m \sim \text{Bernoulli}(\Phi(x))$とすると、
-\begin{align}
-    \text{GELU}(x) & = x \Phi(x)                                   \\
-                   & = 1 x \cdot \Phi(x) + 0 x \cdot (1 - \Phi(x)) \\
+となる．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
+
+五つ目は，PReLU\cite{he2015delving}である．これは，LeakyReLUと似た活性化関数であるが，LeakyReLUのパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
+
+六つ目は，GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である．GELUは
+\begin{equation}
+    \text{GELU}(\inputLower) = \inputLower \Phi(\inputLower)
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，
+\begin{equation}
+    \Phi(\inputLower) = P(X \le \inputLower), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
+\end{equation}
+である．GELUの一階導関数は，
+\begin{equation}
+    \frac{d}{dx}\text{GELU}(\inputLower) = \Phi(\inputLower) + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\left(-\frac{\inputLower^{2}}{2}\right)
+\end{equation}
+となる．GELUは，ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}(\Phi(\inputLower))$とすると，
+\begin{align}
+    \text{GELU}(\inputLower) & = \inputLower \Phi(\inputLower)                                                       \\
+                             & = 1 \inputLower \cdot \Phi(\inputLower) + 0 \inputLower \cdot (1 - \Phi(\inputLower)) \\
                              & = \mathbb{E} [mx]
 \end{align}
-と見ることができる。
+となり，GELUの出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
 
@@
 \subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
-再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は、自身の過去の出力を保持し、それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである。
-
-近年よく用いられるRNNとして、長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある。LSTMでは入力ゲート、忘却ゲート、出力ゲートの3つを持ち、これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで、長い系列データからの学習を可能にした。LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
+再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は，自身の過去の出力を保持し，それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである．
+
+近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
 \begin{gather}
-    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{W}_{f}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{f}) \\
-    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{W}_{i}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{i}) \\
-    \tilde{\bm{c}_{t}} = \tanh (\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
-    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}_{t}} \\
-    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{W}_{o}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{o}) \\
+    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{f}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{f}) \\
+    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{i}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{i}) \\
+    \tilde{\bm{c}}_{t} = \tanh (\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
+    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}}_{t} \\
+    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{o}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{o}) \\
     \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \odot \tanh(\bm{c}_{t})
 \end{gather}
-ここで、$\bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{n}$は時刻$t$の入力、$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{m}$は忘却ゲートの出力、$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{m}$は入力ゲートの出力、$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{m}$が時刻$t$におけるセルの状態、$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{m}$が出力ゲートの出力、$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{m}$が時刻$t$における隠れ状態を表す。また、$[\cdot, \cdot]$は次元方向の結合演算子、$\odot$は要素積を表す。$\bm{W}_{f}, \bm{W}_{i}, \bm{W}_{h}, \bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{m \times (n + m)}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{f}, \bm{b}_{i}, \bm{b}_{h}, \bm{b}_{o} \in \mathbb{R}^{m}$は学習可能なバイアスベクトルである。忘却ゲートの出力$\bm{f}_{t}$は、前時刻のセル状態$\bm{c}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによってネットワーク内に保持されていた長期記憶に対して忘却するべき情報を与え、取捨選択を行う。入力ゲートの出力$\bm{i}_{t}$は時刻$t$のセル状態の候補となる$\tilde{\bm{c}_{t}}$との要素積に用いられ、これによって新たにネットワークが長期記憶するべき情報が選択され、セル状態$\bm{c}_{t}$として保持される。出力ゲートの出力$\bm{o}_{t}$は時刻$t$のセル状態$\bm{c}_{t}$に$\tanh$を適用した値との要素積に用いられ、これによって時刻$t$において出力するべき情報を選択する。最後に、隠れ状態$\bm{h}_{t}$は、時刻$t$の出力と$\tanh$を適用したセル状態$\bm{c}_{t}$から決定される。このように、$\bm{h}_{t}$及び$\bm{c}_{t}$を入力に対して適応的に変化させながら情報を取捨選択することで、長い系列長のデータに対しての学習を可能にした。
-
-また、LSTMでは3つのゲートを必要とするが、ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったネットワークとして、ゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}がある。GRUではリセットゲートと更新ゲートの2つのゲートを用いて隠れ状態$\bm{h}_{t}$を再帰的に更新する。また、LSTMと違ってセル状態$\bm{c}_{t}$を省いており、よりシンプルな構造となっている。GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
+ここで，$\bm{\inputLower}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$t$の入力，$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$におけるセルの状態，$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$[\cdot, \cdot]$はチャンネル方向の結合，$\odot$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{t}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{t}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{t}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{t}$が$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{t}$が決まる．
+
+また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
 \begin{gather}
-    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{W}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{z}) \\
-    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{W}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{r}) \\
-    \tilde{\bm{h}_{t}} = \tanh(\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
-    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}_{t}}
+    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{z}) \\
+    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{r}) \\
+    \tilde{\bm{h}}_{t} = \tanh(\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
+    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}}_{t}
 \end{gather}
-ここで、$\bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{n}$が時刻$t$における入力、$\bm{z}_{t} \in [0, 1]^{m}$が更新ゲートの出力、$\bm{r}_{t} \in [0, 1]^{m}$がリセットゲートの出力、$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{m}$が時刻$t$における隠れ状態を表す。また、$\bm{W}_{z}, \bm{W}_{r}, \bm{W}_{h} \in \mathbb{R}^{m \times (n + m)}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{z}, \bm{b}_{r}, \bm{b}_{h} \in \mathbb{R}^{m}$は学習可能なバイアスベクトルである。更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$はネットワーク内で新たに記憶するべき情報の割合を決定する役割を果たす。一方、リセットゲートの出力$\bm{r}_{t}$は前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによって忘却するべき情報が選択される。リセットゲートの出力によって処理された内部表現から、時刻$t$の隠れ状態の候補となる$\tilde{\bm{h}_{t}}$が計算される。最後に、前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$と隠れ状態の候補$\tilde{\bm{h}_{t}}$に対して更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$を用いた重み付け和を計算することで、隠れ状態$\bm{h}_{t}$を決定する。
+ここで，$\bm{x}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$t$における入力，$\bm{z}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{t}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
+
+\subsubsection{正規化層}
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{i} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
+\begin{align}
+    \mu^{B}_{\dimLower}                        & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                        \\
+    \left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2}    & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \left(\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}\right)^{2} \\
+    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon}}     \\
+    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
+\begin{align}
+    \gamma_{\dimLower} & = \sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon} \\
+    \beta_{\dimLower}  & = \mu^{B}_{\dimLower}
+\end{align}
+とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．
+
+バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
+\begin{align}
+    \mu^{L}_{\numLower}                        & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                        \\
+    \left(\sigma^{L}_{\numLower}\right)^{2}    & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \left(\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{L}_{\numLower}\right)^{2} \\
+    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\left(\sigma^{L}_{\numLower}\right)^{2} + \epsilon}}     \\
+    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
+\end{align}
+で与えられる．
+
+上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
+\end{equation}
+のように単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
 
 \subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は、自己注意機構（Self-Attention）を用いて、入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである。特に、再帰的な計算を必要とするRNNと比較して、Transformerは並列計算のみ行うため、GPUによる計算の高速化が可能である。Transformerの内部構造について説明するため、入力系列$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times d_{\text{model}}}$をとる。ここで、$T$は入力系列の系列長、$d_{\text{model}}$は入力系列の次元である。また、Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す。
+% Q, K, Vのバイアスベクトル加算から続き
+Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
 
@@
 
-まず、クエリ$\bm{Q} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、キー$\bm{K} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、バリュー$\bm{V} \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$の計算を行う。これは、
-\begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{X}\bm{W}_{Q} \\
-    \bm{K} & = \bm{X}\bm{W}_{K} \\
-    \bm{V} & = \bm{X}\bm{W}_{V}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$d_{k}$はキーとクエリの次元、$d_{v}$はバリューの次元、$\bm{W_{Q}} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{k}}$はクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{k}}$はキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{v}}$はバリューに対する重み行列である。次に、クエリ$\bm{Q}$とキー$\bm{K}$を元にアテンション重みを求め、バリューに対する行列積を計算する。
-\begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right) \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる。式中の$\bm{Q}\bm{K}^\top \in \mathbb{R}^{T \times T}$について、この行列の$(i, j)$成分$(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}$は、クエリベクトル$\bm{Q}_{i} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$と、キーベクトル$\bm{K}_{j} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$の内積であり、$\bm{Q}_{i}$と$\bm{K}_{i}$の関連度を表していると解釈できる。また、softmax関数が行方向に適用されることで、$i$番目のクエリベクトル$\bm{Q}_{i}$から$\bm{K}_{j} ~ (j = 1, \ldots, T)$に対する注意度が、確率分布として表されていると解釈できる。
-最後にアテンション重み$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{d_{k}}\right)$をバリュー$\bm{V}$にかけることにより、各バリューベクトル$\bm{V}_{i} \in \mathbb{R}^{d_{v}}$は、$\bm{Q}_{i}$からキーへの注意度による重み付け和となる。
-
-Transformerでは、Self-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し、各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが用いられる。ヘッド数を$H$とすると、各ヘッド$h$におけるクエリ$\bm{Q}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{H}}$、キー$\bm{K}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{H}}$、バリュー$\bm{V}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{H}}$の計算は、
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{h} & = \bm{X}\bm{W}_{Q}^{h} \\
-    \bm{K}^{h} & = \bm{X}\bm{W}_{K}^{h} \\
-    \bm{V}^{h} & = \bm{X}\bm{W}_{V}^{h}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{W}_{Q}^{h} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times \frac{d_{k}}{H}}$は$h$番目のヘッドのクエリに対する重み行列、$\bm{W}_{K}^{h} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times \frac{d_{k}}{H}}$は$h$番目のヘッドのキーに対する重み行列、$\bm{W}_{V}^{h} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times \frac{d_{v}}{H}}$は$h$番目のヘッドのバリューに対する重み行列である。この後の処理も同様に、
-\begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}^{h}, \bm{K}^{h}, \bm{V}^{h}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{h}(\bm{K}^{h})^\top}{\sqrt{d_{k}} / H}\right) \bm{V}^{h}
-\end{equation}
-で行われる。その後、すべてのヘッドからの出力を結合し、さらに線形変換を適用することでMulti-Head Attetionの出力が得られる。これは、
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{H})\bm{W}_{o}
-\end{equation}
-と表される。ここで、$\text{head}^{h} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{H}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア、$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{H}) \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量、$\bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{d_{v} \times d_{\text{model}}}$が最終的な線形変換に用いられる重み行列である。ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり、これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる。Multi-Head Attention後には、残差結合と後述するレイヤー正規化を適用する。
-これは、出力系列を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times d_{\text{model}}}$とすると、
-\begin{equation}
-    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{X}\right)
-\end{equation}
-で与えられる。
-
-Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は、各フレームごとに独立して全結合層を適用する。これは、
-\begin{equation}
-    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{W}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{W}_{2} + \bm{b}_{2}
-\end{equation}
-で与えられる。
-ここで、$\bm{W}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}} \times d_{\text{ff}}}$、$\bm{W}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{1} \times d_{\text{model}}}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{\text{ff}}}$、$\bm{b}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{\text{model}}}$はバイアスベクトルである。$d_{\text{ff}}$は$d_{\text{model}}$の4倍とされることが多い。全結合層適用後は、Multi-Head Attention後と同様に、残差結合とレイヤー正規化を適用する。
-
-上述したMulti-Head Attentionとフレームごとに適用される全結合層を合わせて、Transformer層と呼ぶ。実際には、Transformer層を多層積み重ねて用いることが多い。
-
-最後に、TransformerではRNNと違い、並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが、それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる。この問題に対し、入力系列に対して位置情報を与えるために行われるのが、Positional Encodingである。Positional Encodingは$\sin$関数と$\cos$関数に基づいて計算される値であり、
-\begin{align}
-    \text{PE}_{\text{pos}, 2d}     & = \sin \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / d_{\text{model}}}}\right) \\
-    \text{PE}_{\text{pos}, 2d + 1} & = \cos \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / d_{\text{model}}}}\right)
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\text{pos}$は入力系列の位置を表し、$d$は入力系列の次元を表す。
+まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
+\begin{align}
+    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \\
+    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \\
+    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}$，$\bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$はそれぞれ重みである．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
+\begin{equation}
+    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}\right) \bm{V}
+\end{equation}
+で与えられる．softmax関数は列方向に適用されるため，$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}\right)$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$から全てのキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ (t = 1, \ldots, T)$に対する注意度になっている．
+
+ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
+\begin{align}
+    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \\
+    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \\
+    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重みである．この後の処理もSelf-Attention同様に，
+\begin{equation}
+    \text{Attention}(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}(\bm{K}^{\numHeadLower})^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}\right) \bm{V}^{\numHeadLower}
+\end{equation}
+となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．これは，
+\begin{equation}
+    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{\numHeadUpper})\bm{\weightUpper}_{o}
+\end{equation}
+と表される．ここで，$\text{head}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア，$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{\numHeadUpper}) \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$が最終的な線形変換に用いられる重みである．ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり，これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる．Multi-Head Attention後には，残差結合とレイヤー正規化を適用する．
+これは，出力系列を$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$とすると，
+\begin{equation}
+    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{\inputUpper}\right)
+\end{equation}
+で与えられる．
+
+Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は，各フレームごとに独立して全結合層を適用する．これは，
+\begin{equation}
+    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{\weightUpper}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{\weightUpper}_{2} + \bm{b}_{2}
+\end{equation}
+で与えられる．
+ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times d_{\text{ff}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{d_{1} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{d_{\text{ff}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$d_{\text{ff}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．全結合層適用後は，Multi-Head Attention後と同様に，残差結合とレイヤー正規化を適用する．
+
+上述したMulti-Head Attentionとフレームごとに適用される全結合層を合わせて，Transformer層と呼ぶ．実際には，Transformer層を多層積み重ねて用いることが多い．
+
+最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．この問題に対し，入力系列に対して位置情報を与えるために行われるのが，Positional Encodingである．Positional Encodingは$\sin$関数と$\cos$関数に基づいて計算される値であり，
+\begin{align}
+    \text{PE}_{\text{pos}, 2d}     & = \sin \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) \\
+    \text{PE}_{\text{pos}, 2d + 1} & = \cos \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / \dimUpper_{\text{model}}}}\right)
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\text{pos}$は入力系列の位置を表し，$d$は入力系列の次元を表す．
 
 \subsection{学習方法}
+本節において，$\bm{\theta}$はモデルの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重み$\bm{\theta}$と記述する．
+
 \subsubsection{損失関数}
-損失関数は、DNNによって推定された結果と、正解値との間の誤差を求める関数のことであり、扱う問題によって様々である。例えば、回帰問題において用いられる関数の一つに、MAE（Mean Absolute Error） Lossがある。推定対象を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$とすると、MAE Lossは
+損失関数は，DNNによって推定された結果と，正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error） Lossがある．推定対象を$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times D}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \realSet^{T \times D}$とすると，MAE Lossは
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$T$が系列長、$D$が次元である。
-
-一方、分類問題において用いられる関数の一つに、Cross Entropy Lossがある。Cクラス分類の問題について、推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{C}$とすると、Cross Entropy Lossは
+で与えられる．ここで，$T$が系列長，$D$が次元である．
+
+一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．Cクラス分類の問題について，推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{C}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{C}$とすると，Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$\bm{y}, \hat{\bm{y}}$はどちらもクラスに対する確率分布であり、
+で与えられる．ここで，$\bm{y}, \hat{\bm{y}}$はどちらもクラスに対する確率分布であり，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-を満たす。また、推定対象がテキストなどの系列長の次元を持ったテンソルとなる場合、推定対象を$\bm{Y} \in [0, 1]^{T \times C}$、DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$とすると、Cross Entropy Lossは
+を満たす．また，推定対象がテキストなど系列長の次元を持つ場合，推定対象を$\bm{Y} \in [0, 1]^{T \times C}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$とすると，Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$\bm{Y}_{t}, \hat{\bm{Y}}_{t} \in [0, 1]^{C} ~ (t = 1, \ldots, T)$はそれぞれクラスに対する確率分布である。実際の分類問題において推定対象は、正解となるクラスのみを1、それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い。
+で与えられる．ここで，$\bm{Y}_{t}, \hat{\bm{Y}}_{t} \in [0, 1]^{C} ~ (t = 1, \ldots, T)$はそれぞれクラスに対する確率分布である．実際の分類問題において推定対象は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．
 
@@
 \label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法は、損失関数を最小化するDNNの重みとバイアスを得るための最適化手法である。モデルの重みとバイアスをまとめて$\bm{\theta}$、損失関数を$L(\bm{\theta})$とすると、勾配降下法による$\bm{\theta}$の更新は
+勾配降下法は，損失関数を最小化するDNNの重みとバイアスを得るための最適化手法である．モデルの重みとバイアスをまとめて$\bm{\theta}$，損失関数を$L(\bm{\theta})$とすると，勾配降下法による$\bm{\theta}$の更新は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で表される。ここで、$\eta$は学習率と呼ばれるパラメータであり、$\bm{\theta}$の一回の更新による変化量を制御する役割を果たす。上式より、勾配降下法は損失関数の$\bm{\theta}$についての勾配を利用し、損失関数の値をより小さくする方向へ$\bm{\theta}$を更新する手続きを繰り返すことによって、損失関数の値を最小化するDNNを得ようとする最適化手法だと解釈できる。
-
-勾配降下法には三種類の方法がある。一つ目は、バッチ勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、全学習データを利用して損失関数の勾配を計算する方法である。データ一つ一つのノイズに影響を受けづらく安定した更新が期待できるが、一回の更新にかかる計算コストが大きいというデメリットがある。二つ目は、確率的勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、ある一つの学習データのみによって損失関数の勾配を計算する方法である。バッチ勾配降下法と比較して一回の更新にかかる計算コストは低くなるが、各データのノイズによる影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある。三つ目は、ミニバッチ勾配降下法である。これは、$\bm{\theta}$の更新一回につき、学習データの中から指定した個数のデータをサンプリングしてミニバッチを作成し、これを利用して損失関数の勾配を計算する方法である。ここで、サンプリングするデータの個数はバッチサイズと呼ばれる。ミニバッチ勾配降下法は、バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとったような方法であり、バッチサイズによって一回の更新に利用するデータの数を調整可能であることが両者にないメリットである。実際、DNNの学習においてはミニバッチ勾配降下法が用いられることが多い。
+で表される．ここで，$\eta$は学習率と呼ばれるパラメータであり，$\bm{\theta}$の一回の更新による変化量を制御する役割を果たす．上式より，勾配降下法は損失関数の$\bm{\theta}$についての勾配を利用し，損失関数の値をより小さくする方向へ$\bm{\theta}$を更新する手続きを繰り返すことによって，損失関数の値を最小化するDNNを得ようとする最適化手法だと解釈できる．
+
+勾配降下法には三種類の方法がある．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，$\bm{\theta}$の更新一回につき，全学習データを利用して損失関数の勾配を計算する方法である．データ一つ一つのノイズに影響を受けづらく安定した更新が期待できるが，一回の更新にかかる計算コストが大きいというデメリットがある．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，$\bm{\theta}$の更新一回につき，ある一つの学習データのみによって損失関数の勾配を計算する方法である．バッチ勾配降下法と比較して一回の更新にかかる計算コストは低くなるが，各データのノイズによる影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$\bm{\theta}$の更新一回につき，学習データの中から指定した個数のデータをサンプリングしてミニバッチを作成し，これを利用して損失関数の勾配を計算する方法である．ここで，サンプリングするデータの個数はバッチサイズと呼ばれる．ミニバッチ勾配降下法は，バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとったような方法であり，バッチサイズによって一回の更新に利用するデータの数を調整可能であることが両者にないメリットである．実際，DNNの学習においてはミニバッチ勾配降下法が用いられることが多い．
 
@@
 \label{sec3:sec:backpropagation}
-前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり、これは、微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である。ここで、誤差逆伝播法は、各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を、出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである。ここでは例として、全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し、ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える。
-
-まず、$\bm{W}_{i, j}^{k} \in \mathbb{R}$を$k - 1$層目の$i$番目のノードから$k$層目の$j$番目のノードに割り当てられた重み、$\bm{b}_{i}^{k} \in \mathbb{R}$を$k$層目の$i$番目のノードに割り当てられたバイアスとすると、$k$層目の$i$番目のノードにおける出力$\bm{a}_{i}^{k} \in \mathbb{R}$は、
+前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには，各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり，これは，微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である．ここで，誤差逆伝播法は，各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を，出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える．
+
+まず，$\bm{\weightUpper}_{i, j}^{k} \in \realSet$を$k - 1$層目の$i$番目のニューロンから$k$層目の$j$番目のニューロンに割り当てられた重み，$\bm{b}_{i}^{k} \in \realSet$を$k$層目の$i$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$k$層目の$i$番目のニューロンにおける出力$\bm{a}_{i}^{k} \in \realSet$は，
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:output_before_act}
-    \bm{a}_{i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
-\end{equation}
-で与えられる。ここで、$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数、$\bm{o}_{j}^{k - 1} \in \mathbb{R}$は$k - 1$層目の$j$番目のノードにおける出力$\bm{a}_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す。すなわち、
+    \bm{a}_{i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}} \bm{\weightUpper}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数，$\bm{o}_{j}^{k - 1} \in \realSet$は$k - 1$層目の$j$番目のニューロンにおける出力$\bm{a}_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す．すなわち，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し、$\bm{W}_{0, i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k}$とし、$\bm{o}_{0}^{k - 1} = 1$とすれば、
+で与えられる．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$\bm{W}_{0, i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k}$とし，$\bm{o}_{0}^{k - 1} = 1$とすれば，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と整理できる。
-
-次に、DNNの学習用データセットを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく。ここで、$N$はデータの数、$\bm{x}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル、$\bm{y}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$は$\bm{x}_{n}$に対するDNNの推定対象を表す。さらに、DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \mathbb{R}^{d_{y}}$とし、損失関数の値を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする。ここで、$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である。この時、ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{\text{batch}}$とすると、あるミニバッチにおける損失関数の重み$\bm{W}_{i, j}^{k}$についての勾配は、
+と整理できる．
+
+次に，DNNの学習用データセットを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく．ここで，$N$はデータの数，$\bm{x}_{n} \in \realSet^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル，$\bm{y}_{n} \in \realSet^{d_{y}}$は$\bm{x}_{n}$に対するDNNの推定対象を表す．さらに，DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \realSet^{d_{y}}$とし，損失関数の値を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする．ここで，$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である．この時，ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{\text{batch}}$とすると，あるミニバッチにおける損失関数の重み$\bm{W}_{i, j}^{k}$についての勾配は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた。式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より、ミニバッチ全体における損失関数の勾配は、サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる。ここで、$\partial L_{n} / \partial \bm{W}_{i, j}^{k}$は、
+となる．ここで，式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた．式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より，ミニバッチ全体における損失関数の勾配は，サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる．ここで，$\partial L_{n} / \partial \bm{W}_{i, j}^{k}$は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-となる。ここで、式~\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}より
+となる．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}より
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-であり、
+であり，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-とおけば、式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}は
+とおけば，式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と書ける。ここで、まず出力層の重み$\bm{W}_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は、
+と書ける．ここで，まず出力層の重み$\bm{W}_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で計算できる。次に、隠れ層の重み$\bm{W}_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は、
+で計算できる．次に，隠れ層の重み$\bm{W}_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で計算できる。以上より、出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して、隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は、自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる。従って、出力から入力へと遡るように勾配を計算していき、以前に求めた計算結果をメモしておけば、効率よく勾配を計算することが可能だとわかる。
+で計算できる．以上より，出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して，隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は，自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる．従って，出力から入力へと遡るように勾配を計算していき，以前に求めた計算結果をメモしておけば，効率よく勾配を計算することが可能だとわかる．
 
 \subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが、その分学習データに過剰に適合し、未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる、過学習を引き起こす可能性がある。正則化は、このようなDNNの過学習を防ぐための手段である。以下、具体的な方法を四つ述べる。
-
-一つ目は、L2正則化である。L2正則化は、損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより、重みが極端大きくなることを防ぐ手法である。損失関数を$L$、重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると、L2正則化を適用した場合における損失関数の値$L_{w}(\bm{\theta})$は
+DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
+
+一つ目は，L2正則化である．L2正則化は，損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより，重みが極端大きくなることを防ぐ手法である．損失関数を$L$，重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると，L2正則化を適用した場合における損失関数の値$L_{w}(\bm{\theta})$は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。重みのL2ノルムの二乗が損失関数に加算されることで、重みの大きさが過大になることを防ぐ。正則化の程度は係数$\lambda$で調整する。
-
-二つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは重みの絶対値が過大になることを防ぐ手法であり、重みの更新式を
+で与えられる．重みのL2ノルムの二乗が損失関数に加算されることで，重みの大きさが過大になることを防ぐ．正則化の程度は係数$\lambda$で調整する．
+
+二つ目は，Weight Decayである．Weight Decayは重みの絶対値が過大になることを防ぐ手法であり，重みの更新式を
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-とすることで与えられる。これは、特に通常の勾配降下法においてL2正則化を用いたとき、式\eqref{sec3:eq:l2_reg}における係数$\lambda$を$\lambda = \lambda' / \eta$とした場合に等しい\cite{loshchilov2017decoupled}。実際、
+とすることで与えられる．これは，特に通常の勾配降下法においてL2正則化を用いたとき，式\eqref{sec3:eq:l2_reg}における係数$\lambda$を$\lambda = \lambda' / \eta$とした場合に等しい\cite{loshchilov2017decoupled}．実際，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-となり、このとき重みの更新式は式\eqref{sec3:eq:weight_decay}に一致する。
-
-三つ目は、Dropout\cite{srivastava2014dropout}である。Dropoutは、学習時に一定の確率で一部のノードをランダムに無効化（出力を0に変換）する手法である。ここで、推論時は全ノードの出力を用いるため、学習時と挙動が異なる。Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \mathbb{R}^{D}$、ノードが無効化される確率を$p \in [0, 1]$とすると、学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{train}} \in \mathbb{R}^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{infer}} \in \mathbb{R}^{D}$は、
+となり，このとき重みの更新式は式\eqref{sec3:eq:weight_decay}に一致する．
+
+三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \realSet^{D}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in [0, 1]$とすると，学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{train}} \in \realSet^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{infer}} \in \realSet^{D}$は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{d}$が確率$1 - p$で1、確率$p$で0をとる確率変数であり、$\odot$は要素積を表す。式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より、学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる。この理由は、学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである。実際、確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{train}}$の期待値をとれば、
+で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{d}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数であり，$\odot$は要素積を表す．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-となる。Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで、実質的に異なるネットワークを学習させていると解釈できる。よって、学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは、異なるネットワークの出力の平均をとり、アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると考えられる。
-
-四つ目は、Early Stoppingである。Early Stoppingは、検証データに対する損失の増加を監視し、設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である。これにより、学習データに対する過度なフィッティングを防止する。
+となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると解釈できる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークの出力の平均をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると考えられる．
+
+四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
 
@@
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において、DNNの重みとバイアスが勾配降下法によって最適化されること、\ref{sec3:sec:backpropagation}節において、勾配降下法に必要な損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである、誤差逆伝播法について述べた。ここで、通常の勾配降下法に代わり、近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある。Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す。ここで、$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配の一次モーメント、$\bm{m}_{t}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均、$\bm{v}_{t}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である。$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$はそれぞれ、$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である。また、$\lambda$はL2正則化の程度を調整するパラメータである。
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みとバイアスが勾配降下法によって最適化されること，\ref{sec3:sec:backpropagation}節において，勾配降下法に必要な損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである，誤差逆伝播法について述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{t}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{t}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$はそれぞれ，$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\lambda$はL2正則化の程度を調整するパラメータである．
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-ここで、Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが、Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある。AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す。正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである。
+ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
 \begin{algorithm}
@@
 \subsubsection{学習率のスケジューリング}
-\ref{sec3:sec:optimizer}節では、DNNの学習における学習率の重要性および、AdamやAdamWといった、学習過程で適応的に重みおよびバイアスの更新幅を変更できる最適化手法について述べた。このような最適化手法に対し、学習率のスケジューリングは、学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである。これは、より安定した学習を促すための調整や、より早く学習を収束させるのに役立つ手段である。以下、三つのスケジューラを例として述べる。また、各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す。
-
-一つ目は、StepLRSchedulerである。これは、初期学習率を$\eta_{0}$として、エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
+\ref{sec3:sec:optimizer}節では，DNNの学習における学習率の重要性および，AdamやAdamWといった，学習過程で適応的に重みおよびバイアスの更新幅を変更できる最適化手法について述べた．このような最適化手法に対し，学習率のスケジューリングは，学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促すための調整や，より早く学習を収束させるのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
+
+一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\eta_{0}$として，エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである。これは、学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで、学習率を段階的に変化させる。シンプルで分かりやすいが、学習率の変化が不連続的になる。
-
-二つ目は、ExponentialLRSchedulerである。これは、$\eta_{t}$を
+で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
+
+二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\eta_{t}$を
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである。学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため、StepLRSchedulerと比較して、学習率を連続的に変化させられる。
-
-三つ目は、Cosine Annealing with Warmupである。これは、$\eta_{t}$を
+で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して，学習率を連続的に変化させられる．
+
+三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\eta_{t}$を
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである。ここで、$\eta_{\text{min}}$は最小学習率、$\eta_{\text{max}}$は最大学習率、$t_{\text{max}}$は最大エポックである。$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである。エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば、$\cos$関数に従って学習率を減衰させる。Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して、徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし、その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである。
+で与えるスケジューラである．ここで，$\eta_{\text{min}}$は最小学習率，$\eta_{\text{max}}$は最大学習率，$t_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
 
@@
 
-\subsubsection{正規化}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフトと呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における期待値と分散を次元ごとに計算し、特徴量を次元ごとに標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D} ~ (1 \le i \le N)$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D} ~ (1 \le i \le N)$は
-\begin{align}
-    \bm{\mu}_{\text{batch}}        & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} \bm{x}_{i}                                                       \\
-    \bm{\sigma}_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                       \\
-    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
-    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}}_{i} + \bm{\beta}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける期待値ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算によって表現力を向上させており、実際$\bm{\gamma} = \bm{\mu_{\text{batch}}}, \bm{\beta} = \bm{\sigma_{\text{batch}}}$とすれば、バッチ正規化適用前の結果である$\bm{x}_{i}$を$\hat{\bm{x}}_{i}$から再度得ることも可能である。また、同じサンプルでも組み合わせられるミニバッチのサンプルによって統計量が変わり、この多少のノイズが正則化としての効果ももたらす。さらに、学習時は、サンプルの標準化に用いる統計量とは別に、期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく。推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を一貫して用いることで、確率的な挙動を持たないよう工夫されている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。
-
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方、統計量の計算にミニバッチ内のサンプルを利用するため、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる。また、テキストや音声といった時系列データを用いる場合、ミニバッチを構成するためには系列長を揃える必要があるためゼロパディングを行う。特にRNNにおいてバッチ正規化を用いる場合、$t$ステップ目の出力にバッチ正規化を適用して$t + 1$ステップ目の入力に備える必要があるが、ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから、ミニバッチ内の$t$ステップ目における統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある。こういった課題に対し、ミニバッチ内の各サンプルごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}が提案された。サンプルごとに次元方向に平均と分散を求める場合、レイヤー正規化の出力$\bm{y}_{i}$は
-\begin{align}
-    \mu_{\text{layer}, i}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                 \\
-    \sigma_{\text{layer}, i}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \mu_{layer})^{2}                             \\
-    \hat{\bm{x}}_{i}             & = \frac{\bm{x}_{i} - \mu_{\text{layer}, i}}{\sqrt{\sigma_{\text{layer}, i}^{2}  + \epsilon}} \\
-    \bm{y}_{i}                   & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
-\end{align}
-で与えられる。ここで、$\mu_{\text{layer}, i}, \sigma_{\text{layer}, i} \in \mathbb{R}$は各サンプル$i$の平均および分散である。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。
-
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は、DNN内部の特徴量を標準化することで、学習を安定させるための手法であった。一方、DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として、重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトル$\bm{\theta}$を、
-\begin{equation}
-    \bm{\theta} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
-\end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである。学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれ別々に行う。重み正規化は、バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが、計算に入力特徴量の系列長が依存しない。そのため、例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合、計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる。実際、本研究にて音声波形を直接用いるモデルのベースとなった手法であるHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}の一部レイヤーでは、重み正規化が採用されている。
-
 \subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが、ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり、学習が不安定になる可能性がある。これに対して、Gradient Clippingが有効である。Gradient Clippingは、勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に、勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である。勾配の更新式は、勾配を$\bm{g}$、設定した閾値を$c$とすると、
+DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．Gradient Clippingは，勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に，勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である．勾配の更新式は，勾配を$\bm{g}$，設定した閾値を$c$とすると，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。
-
-また、近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており、こういった規模間のモデルを構築して学習する場合、それ相応のメモリが必要になる。これに対し、同一のマシンでもバッチサイズを小さくすることによって計算可能になると考えられるが、バッチサイズを小さくすることは各データのノイズの影響を強くする要因となり、学習が不安定になる可能性がある。このような状況では、Gradient Accumulationが有効である。Gradient Accumulationは、小さなバッチサイズで計算した勾配を複数回に渡って累積し、設定した回数ごとに重みの更新を行う手法である。各イテレーション$t$において得られる勾配を$\bm{g}_{t}$、累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると、$\bm{g}_{\text{accum}}$の更新は
+で与えられる．
+
+また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．これに対し，同一のマシンでもバッチサイズを小さくすることによって計算可能になると考えられるが，バッチサイズを小さくすることは各データのノイズの影響を強くする要因となり，学習が不安定になる可能性がある．このような状況では，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数回に渡って累積し，設定した回数ごとに重みの更新を行う手法である．各イテレーション$t$において得られる勾配を$\bm{g}_{t}$，累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，$\bm{g}_{\text{accum}}$の更新は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、設定した累積回数を$k$、学習率を$\eta$とすると、$k$回に一回行う重み$\bm{\theta}$の更新は
+で与えられる．ここで，設定した累積回数を$k$，学習率を$\eta$とすると，$k$回に一回行う重み$\bm{\theta}$の更新は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。$k$回分の勾配を累積した分、重みを更新する際には$1 / k$倍して平均をとることで、実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる。また、重み更新後は累積した勾配を0にリセットして、次の$k$回の累積に備える。
+で与えられる．$k$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / k$倍して平均をとることで，実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$k$回の累積に備える．
 
 \subsubsection{自己教師あり学習}
-近年、音声や動画を用いる分野では、自己教師あり学習を事前に行ったモデルを解きたい問題にFineTuningする、転移学習の有効性が確認されている。ここで、自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータからデータ自体の特徴を学習するために、データ自体から教師ラベルを作成して教師あり学習を行う方法である。クラスタリングや次元削減などの教師なし学習に類似しているが、データ自体から教師ラベルを作成するという点で、自己教師あり学習は教師あり学習に近い教師なし学習だと解釈できる。ここでは特に、本研究で用いた自己教師あり学習モデルの行っている、Masked Predictionという自己教師あり学習の方法について述べる。
-
-Masked Predictionでは、データの一部をマスクした上でモデルに入力し、マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う。入力データを$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times D}$、このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする。この時、マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}} \in \mathbb{R}^{T \times D}$の各時刻$t$における値$\bm{X}^{\text{masked}}_{t}$は、
+近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを解きたい問題にFineTuningする，転移学習の有効性が確認されている．ここで，自己教師あり学習とは，教師ラベルのないデータからデータ自体の特徴を学習するために，データ自体から教師ラベルを作成して教師あり学習を行う方法である．クラスタリングや次元削減などの教師なし学習に類似しているが，データ自体から教師ラベルを作成するという点で，自己教師あり学習は教師あり学習に近い教師なし学習だと解釈できる．ここでは特に，本研究で用いた自己教師あり学習モデルの行っている，Masked Predictionという自己教師あり学習の方法について述べる．
+
+Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}} \in \realSet^{T \times D}$の各時刻$t$における値$\bm{X}^{\text{masked}}_{t}$は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-である。$\bm{m} \in \mathbb{R}^{D}$はマスクベクトルである。ここで、音声自体の特徴を学習するHuBERT\cite{hsu2021hubert}や、動画と音声の対応関係を学習するAVHuBERT\cite{shi2022learning}といった自己教師あり学習モデルでは、扱うデータ自体が連続値となっているため、クラスタリングによる離散化を適用することで教師ラベルを作成する。クラスタ数を$C$としたクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする。各時刻$t$における教師ラベル$\bm{X}^{\text{discretized}}_{t}$は、正解クラスが1、それ以外が0となったOne-hotベクトルである。この時、モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は、
+である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスクベクトルである．ここで，音声自体の特徴を学習するHuBERT\cite{hsu2021hubert}や，動画と音声の対応関係を学習するAVHuBERT\cite{shi2022learning}といった自己教師あり学習モデルでは，扱うデータ自体が連続値となっているため，クラスタリングによる離散化を適用することで教師ラベルを作成する．クラスタ数を$C$としたクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{X}^{\text{discretized}}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。これは、マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである。この損失を最小化するようにモデルを学習させることで、特に音声や動画における文脈的な構造を学習させることが可能である。実際、HuBERTは音声からその発話内容を推定する音声認識、AVHuBERTは動画から発話内容を推定するVSRなどで、スクラッチで学習したモデルと比較して高い精度を達成できることが示されている。
+で与えられる．これは，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失を最小化するようにモデルを学習させることで，特に音声や動画における文脈的な構造を学習させることが可能である．実際，HuBERTは音声からその発話内容を推定する音声認識，AVHuBERTは動画から発話内容を推定するVSRなどで，スクラッチで学習したモデルと比較して高い精度を達成できることが示されている．
 
@@
 \subsection{音声合成法}
-提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
-一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。
-
-二段階目では、一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し、それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する、HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）。HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため、これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことで予測値を得た。ネットワークBの役割は、音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である。HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて、HuBERTは自己教師あり学習時、畳み込み層出力にマスクを適用し、Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする。これにより、音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが、特にTransformer層で獲得されると仮定した。これに基づき、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより、動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を、音声自体の文脈を考慮することによって軽減し、動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った。
+提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．
+一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
+
+二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
 
@@
 
-三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもデコーダへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。よって、両方の特徴量を考慮し、単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。
-
-以上が提案手法の全体像であるが、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は、本研究におけるネットワークAで、HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる。
-
-以上のモデルにより、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる。その後、先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで、最終的な合成音声を得た。Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり、音声波形を生成するGeneratorと、Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される。
-
-Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。すなわち、転置畳み込み層一層に対し、その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ、ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる。
+三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
+
+以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
+
+以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
+
+Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち(3, 1)や(3, 3)，(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
 \begin{figure}[bt]
@@
 
-Generatorの学習時に用いられるのが、MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである。これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す。MPDでは、一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し、これに対して二次元畳み込みを適用することで、入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである。異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで、時間的な特徴を考慮できるように構成されている。一方、MSDでは、音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし、これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである。MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ、時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある。これら二つのDiscriminatorについては、HiFi-GANと同様のパラメータで用いた。
+Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
 \begin{figure}[bt]
@@
 \subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには、男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた。これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され、全話者共通でAからHセットを学習データ、Iセットを検証データ、Jセットをテストデータとして利用した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには、Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した。Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ、valを検証データ、evalをテストデータとして分割した。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており、本実験では1から80番の話者を学習データ、81番から90番の話者を検証データ、91番から100番までの話者をテストデータとした。各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す。また、JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と、裏声のfalset10、囁き声のwhisper10が含まれる。本研究では、parallel100とnonpara30のみを利用した。
+動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+
+Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．
 
@@
 \subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた。その後、手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した。このランドマークを利用することで口元のみを切り取り、画像サイズを（96, 96）にリサイズした。モデル入力時は動画をグレースケールに変換し、各フレームに対する正規化および標準化を適用した。正規化では、グレースケールが0から255までの値を取るため、最大値の255で割り、標準化では、AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と、標準偏差0.165をそのまま利用して、平均値を引いた後に標準偏差で割った。全体として、今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため、そこでの前処理に合わせている。学習時は、ランダムクロップ、左右反転、Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した。ランダムクロップは、（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である。検証およびテスト時は、必ず画像中央を切り取るよう実装した。左右反転は、50\%の確率で左右が反転されるよう実装した。Time Maskingは、連続する画像の時間平均値を利用することによって、一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である。動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め、その区間における動画の時間方向平均値を計算し、区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した。
-
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
-また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
-また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。
-
-HuBERTは、HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した。ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり、日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである。今回用いるデータセットが日本語であることから、本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え、このモデルを選択した。本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について、HuBERT中間特徴量は、音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で、HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した。一方、HuBERT離散特徴量は、HuBERT Transformer層の8層目出力に、k-means法によるクラスタリングを適用することで得た。あえて8層目出力を選択した理由は、HuBERTのレイヤーごとの特徴量について、音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を、Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より、8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである。クラスタ数については決め打ちとなるが、今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い、比較的少ない100とした。k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し、これを用いて動画音声データ、Hi-Fi-Captain、JVSに対するクラスタリングを実施した。
+動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．
+
+音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
+また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
+また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．
+
+HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．
 
 \subsubsection{学習方法}
-一段階目について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ 、HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした。それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると、
+一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-となる。最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。バッチサイズはメモリの都合上4としたが、学習の安定化のため、Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ、8イテレーションに一回重みを更新するようにした。モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は50とし、10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には、学習を中断するようにした（Early Stopping）。また、学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。
-
-第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。
-
-第三段階について、Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。
-
-Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。二つのデータセットを用いた理由について、Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。
-
-実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである。GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し、計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した。
+となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
+
+第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．
+
+第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．
+
+Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
+
+実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである．GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し，計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した．
 
 \subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には、二種類の指標を用いた。
-一つ目は、音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である。WERの計算方法について、まず、正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し、レーベンシュタイン距離によってその差分を測る。レーベンシュタイン距離は、二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$、削除数$D$、置換数$R$の和の最小値として定義される。WERは、レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し、
+合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
+一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。実際には、音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。
-
-二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し、サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。
+で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
+
+二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．
 
@@
 \label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
+合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
 \begin{enumerate}
@@
 
-一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。
-
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容を、一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
+一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
+
+二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
+評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
 \begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを一回再生し、発話内容を聞き取ってもらう。
-    \item 本来の発話内容を確認してもらい、聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
+    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
+    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
 \end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+5段階評価の回答項目は以下のようにした．
 \begin{enumerate}
@@
 
-実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す。$\text{sentences}$は文章のリスト、$\text{method\_names}$が手法名のリスト、$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト、$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である。各被験者について、まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし、それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて、一つのサンプルを決定するようになっている。この選択方法では、二つのことに注意した。一つ目は、各被験者がユニークな53文章を評価することである。評価の際に本来の発話内容を知ることになるため、それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合、音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え、これを避けるようにした。二つ目は、各手法がなるべく均等な回数出現することである。今回は手法の比較が実験の目的となるため、各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した。また、評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は、代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき、会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため、一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである。
+実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
 \begin{algorithm}
@@
 
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
-評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
+四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
+評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
 \begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
+    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
+    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
 \end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした。
+5段階評価の回答項目は以下のようにした．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした。ただし、類似性評価においては、評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し、評価対象となる音声とペアで提示できるようにした。また、明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが、類似性評価では何度でも聞けるようにした。聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより、単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである。さらに、明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが、類似性評価は発話内容に依存しないため、提示しなかった。類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである。加えて、類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした。類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり、特に類似性評価では原音声を聴取できることから、本来の発話内容を完全に把握できると予想される。その上で明瞭性評価を行った場合、音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ、望ましくない。一方、類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため、発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる。よって、今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした。
-
-また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
+実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．
+
+また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
 \begin{quote}
-    これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
+    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
 \end{quote}
-のような発話内容の音声を、類似性評価では
+のような発話内容の音声を，類似性評価では
 \begin{quote}
-    これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
+    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
 \end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。
-
-被験者数は75人とし、謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し、650円とした。
+のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．
+
+被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
 
@@
 \label{sec4:sec:obj_1}
-本節では、ベースラインと提案手法の比較を行う。比較手法は、以下の五つである。
+本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-ベースラインは、提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である。ネットワークAは提案手法において、ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである。提案手法自体ではないが、その構成要素とはなっているため、ここでも客観評価指標を確認することとした。ネットワークB（Not-Pretrained）は、HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである。これに関連して、ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである。これらに対し、ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は、ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる。
-
-まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで、10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い、各手法の客観評価指標ごとに、最も優れた値を下線で示している。ここで、提案手法ではネットワークAを学習し、その後Aを固定してBを学習し、最後にAとBを固定してCを学習するように実装している。これに対し、$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは、この一連の流れに対して一つの値を検討した。例えば、ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークA、Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。また、この後手法ごとの比較を行う際には、各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため、最適だと判断した場合を太字で示している。
+ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
+
+まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
 
@@
 
-ベースラインでは、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く、0.01のときに話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度はほとんど同じであったため、今回は0.001が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して、メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は、$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる。
-
-ネットワークAでは、提案手法の構成要素であるため、特に最適な手法の選択は行なっていない。ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが、客観評価指標より、ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる。学習曲線の傾向については、ベースラインと同様であったため省略する。
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここではWERの低さを優先し、0.1が最適だと判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す。ベースラインと同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ、ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された。加えて、ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$の達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる。これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える。
-
-ネットワークC（Not-Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した。判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である。学習曲線の傾向については、ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する。
-
-ネットワークB（Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で、0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり、事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった。今回はWERが低いことを優先して、0.1が最適であると判断した。学習曲線の傾向については、ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する。学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては、重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため、妥当だと判断した。
-
-ネットワークC（Pretrained）では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。ここでもWERが最低であることを優先して、0.1が最適だと判断した。学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する。
-
-次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。ベースラインからネットワークC（Pretrained）については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained）、ネットワークC（Not-Pretrained）、ネットワークC（Pretrained）の三つは、ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる。一方、ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが、話者類似度については悪化したことがわかる。ここで、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると、ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが、話者類似度も0.062低いことがわかる。実際に音声を聞いてみると、音声に不自然なノイズが含まれており、原音声に対する類似性が下がっていることが確認された。よって、HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は、本タスクにおいて有効でないと考えられる。また、ネットワークCの導入効果について、ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると、ほとんど結果が変わらないことがわかる。一方、ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると、特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる。これより、ネットワークCの効果は、ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる。
+ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
+
+ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
+
+ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
+
+ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
+
+ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
+
+ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
+
+次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
 
@@
 \label{sec4:sec:obj_2}
-本節では、\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに、さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる。まず、\ref{sec4:sec:obj_1}節より、これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した。選択理由について、まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため、ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた。次に、ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく、一方で話者類似度では顕著な低下が見られた。よって、ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した。最後に、ネットワークC（Pretrained）について、客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり、元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して、ネットワークC（Pretrained）も省くこととした。
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）に対し、まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した。\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため、入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた。しかし、選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため、HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である。これに対し、今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した。入力の際、メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで、100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した。HuBERT離散特徴量は、モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した。HiFi-GAN入力のように、一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが、トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり、これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる。そのため、ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした。パディング部のトークンを含むため、予測確率分布の次元は101次元である。これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で、全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ、HuBERT Transformer層への入力とした。これまでと同様に、五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す。新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした。客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており、ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している。これより、ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では、ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる。最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても、話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが、WERは10.1\%高い。これより、ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は、ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した。この結果より、HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して、ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる。HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから、より高次元で冗長性が高い方が、ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える。
+本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
+
+ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
 
@@
 
-次に、HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている、ネットワークAの学習方法を検討した。これまでの提案手法では、先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し、ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく、メルスペクトログラム、HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた。これに対し、ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで、マルチタスク学習の有効性を調べた。結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す。新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした。客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している。これより、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると、ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く、話者類似度は0.007高いことがわかる。従って、ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも、ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる。マルチタスク学習を行う場合、メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため、それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが、これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では、悪影響を与えていると考えられる。
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
 
@@
 \subsubsection{主観評価}
-主観評価実験は、本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った。\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より、本研究の提案手法の代表としては、ネットワークB（Not-Pretrained）と、ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した。なぜなら、客観評価指標の結果から、最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが、ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり、ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである。結果として、主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である。
+主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように、主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した。総被験者数は75人としたが、アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き、それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて、74名分のデータで統計処理を実施した。被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った。年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す。被験者の性別は男性32名、女性42名であった。また、実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名、イヤホンが56名であった。
+\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
 \begin{figure}[bt]
@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について、手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す。また、各手法の組み合わせについて、平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す。表における$(i, j)$成分は、$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$、$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき、帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$、対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し、Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である。ここで、表の文字列はそれぞれの以下の略称とする。
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$(i, j)$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-また、本実験における有意水準は5\%とする。
-
-まず、表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より、提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は、ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる。これより、二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる。一方、提案手法二つの間には有意差がないことも分かる。これより、ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える。次に、表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より、提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は、ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる。これより、二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる。また、ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる。これより、ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが、類似性には有意な差をもたらしたと言える。
-
-以上のことから、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において、最も優れた合成音声を実現したと考えられる。一方、ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と、合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり、特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない。従って、本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの、今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる。
+また，本実験における有意水準は5\%とする．
+
+まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
+
+以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
 

### 2024-12-03 submission.tex
update

@@
     \tilde{\bm{c}}_{t} = \tanh (\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
-    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}}_{t} \\
+    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \elemMul \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{t} \\
     \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{o}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{o}) \\
-    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \odot \tanh(\bm{c}_{t})
+    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \elemMul \tanh(\bm{c}_{t})
 \end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$t$の入力，$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$におけるセルの状態，$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$[\cdot, \cdot]$はチャンネル方向の結合，$\odot$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{t}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{t}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{t}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{t}$が$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{t}$が決まる．
+ここで，$\bm{\inputLower}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$t$の入力，$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$におけるセルの状態，$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$[\cdot, \cdot]$はチャンネル方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{t}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{t}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{t}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{t}$が$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{t}$が決まる．
 
@@
     \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{r}) \\
-    \tilde{\bm{h}}_{t} = \tanh(\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
-    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}}_{t}
+    \tilde{\bm{h}}_{t} = \tanh(\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \elemMul \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
+    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \elemMul \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{t}
 \end{gather}
@@
 \subsubsection{Transformer}
-% Q, K, Vのバイアスベクトル加算から続き
 Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
@@
 \begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}$，$\bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$はそれぞれ重みである．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
+    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q} \\
+    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \elemSum \bm{\biasLower}_{K} \\
+    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$(i, j)$成分$(\bm{A} \elemSum \bm{b})_{i, j}$は，
+\begin{equation}
+    (\bm{A} \elemSum \bm{b})_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$(i, j)$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．
+
+次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．softmax関数は列方向に適用されるため，$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}\right)$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$から全てのキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ (t = 1, \ldots, T)$に対する注意度になっている．
+で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}\right)$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ (t = 1, \ldots, T)$に対する注意度になっている．
 
@@
 \begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重みである．この後の処理もSelf-Attention同様に，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}(\bm{K}^{\numHeadLower})^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}\right) \bm{V}^{\numHeadLower}
-\end{equation}
-となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．これは，
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{\numHeadUpper})\bm{\weightUpper}_{o}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\text{head}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア，$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{\numHeadUpper}) \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$が最終的な線形変換に用いられる重みである．ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり，これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる．Multi-Head Attention後には，残差結合とレイヤー正規化を適用する．
-これは，出力系列を$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$とすると，
-\begin{equation}
-    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{\inputUpper}\right)
+    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower} \\
+    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \\
+    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
+\begin{equation}
+    \text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}(\bm{K}^{\numHeadLower})^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}\right) \bm{V}^{\numHeadLower}
+\end{equation}
+となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
+\begin{equation}
+    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \left[\text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right), \ldots, \text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right)\right] \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
+\end{equation}
+と表される．ここで，$[\cdot, \ldots, \cdot]$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
+\begin{equation}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{\inputUpper}\right)
+\end{equation}
+で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
+\begin{equation}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}((\text{ReLU}(\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1})\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}) + \bm{\outputUpper})
+\end{equation}
+となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
+
+最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
+\begin{equation}
+    \text{PositionalEncoding(\timeLower, \dimLower)} =
+    \begin{cases}
+        \sin \left(\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
+        \cos \left(\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
+    \end{cases}
 \end{equation}
@@
 
-Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は，各フレームごとに独立して全結合層を適用する．これは，
-\begin{equation}
-    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{\weightUpper}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{\weightUpper}_{2} + \bm{b}_{2}
+\subsection{学習方法}
+本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
+
+\subsubsection{損失関数}
+損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
+\begin{equation}
+    \lossFuncUpper_{MAE}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
 \end{equation}
 で与えられる．
-ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times d_{\text{ff}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{d_{1} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{d_{\text{ff}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$d_{\text{ff}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．全結合層適用後は，Multi-Head Attention後と同様に，残差結合とレイヤー正規化を適用する．
-
-上述したMulti-Head Attentionとフレームごとに適用される全結合層を合わせて，Transformer層と呼ぶ．実際には，Transformer層を多層積み重ねて用いることが多い．
-
-最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．この問題に対し，入力系列に対して位置情報を与えるために行われるのが，Positional Encodingである．Positional Encodingは$\sin$関数と$\cos$関数に基づいて計算される値であり，
-\begin{align}
-    \text{PE}_{\text{pos}, 2d}     & = \sin \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) \\
-    \text{PE}_{\text{pos}, 2d + 1} & = \cos \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / \dimUpper_{\text{model}}}}\right)
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\text{pos}$は入力系列の位置を表し，$d$は入力系列の次元を表す．
-
-\subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\theta}$はモデルの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重み$\bm{\theta}$と記述する．
-
-\subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と，正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error） Lossがある．推定対象を$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times D}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \realSet^{T \times D}$とすると，MAE Lossは
-\begin{equation}
-    L_{MAE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = \frac{1}{TD} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{d = 1}^{D}  |\bm{Y}_{t, d} - \hat{\bm{Y}}_{t, d}|
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$T$が系列長，$D$が次元である．
-
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．Cクラス分類の問題について，推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{C}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{C}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    L_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c}\log(\hat{\bm{y}}_{c})
+
+一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
+\begin{equation}
+    \lossFuncUpper_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower}\log(\hat{y}_{\classLower})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c} = 1, \quad \sum_{c = 1}^{C} \hat{\bm{y}}_{c} = 1
-\end{equation}
-を満たす．また，推定対象がテキストなど系列長の次元を持つ場合，推定対象を$\bm{Y} \in [0, 1]^{T \times C}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    L_{CE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = - \frac{1}{T} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{c = 1}^{C} \bm{Y}_{t, c}\log(\hat{\bm{Y}}_{t, c})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{Y}_{t}, \hat{\bm{Y}}_{t} \in [0, 1]^{C} ~ (t = 1, \ldots, T)$はそれぞれクラスに対する確率分布である．実際の分類問題において推定対象は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．
+    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1, \quad \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} \hat{y}_{\classLower} = 1
+\end{equation}
+を満たす．推定対象$\bm{y}$は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．
 
@@
 \label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法は，損失関数を最小化するDNNの重みとバイアスを得るための最適化手法である．モデルの重みとバイアスをまとめて$\bm{\theta}$，損失関数を$L(\bm{\theta})$とすると，勾配降下法による$\bm{\theta}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta})
-\end{equation}
-で表される．ここで，$\eta$は学習率と呼ばれるパラメータであり，$\bm{\theta}$の一回の更新による変化量を制御する役割を果たす．上式より，勾配降下法は損失関数の$\bm{\theta}$についての勾配を利用し，損失関数の値をより小さくする方向へ$\bm{\theta}$を更新する手続きを繰り返すことによって，損失関数の値を最小化するDNNを得ようとする最適化手法だと解釈できる．
-
-勾配降下法には三種類の方法がある．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，$\bm{\theta}$の更新一回につき，全学習データを利用して損失関数の勾配を計算する方法である．データ一つ一つのノイズに影響を受けづらく安定した更新が期待できるが，一回の更新にかかる計算コストが大きいというデメリットがある．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，$\bm{\theta}$の更新一回につき，ある一つの学習データのみによって損失関数の勾配を計算する方法である．バッチ勾配降下法と比較して一回の更新にかかる計算コストは低くなるが，各データのノイズによる影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$\bm{\theta}$の更新一回につき，学習データの中から指定した個数のデータをサンプリングしてミニバッチを作成し，これを利用して損失関数の勾配を計算する方法である．ここで，サンプリングするデータの個数はバッチサイズと呼ばれる．ミニバッチ勾配降下法は，バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとったような方法であり，バッチサイズによって一回の更新に利用するデータの数を調整可能であることが両者にないメリットである．実際，DNNの学習においてはミニバッチ勾配降下法が用いられることが多い．
+勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{(\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower})\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
+\begin{equation}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}))
+\end{equation}
+で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合を表す．すなわち，$\mathcal{L}$は学習データ$\left\{(\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower})\right\}_{\indexLower \in \indexUpper}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
+\begin{equation}
+    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\})
+\end{equation}
+と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter - 1})
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in [0, \infty)$は学習率を表す．
+
+勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\})
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\})
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter})
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
+
+また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
+
+\subsubsection{正則化}
+DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
+
+一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})$を
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:l2_reg}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})) + \frac{\regConst}{2} \|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}
+\end{equation}
+とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
+
+二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
+\begin{equation}
+    \label{sec3:eq:weight_decay}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter - 1}) - \regConst' \bm{\weightAndBias}
+\end{equation}
+とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
+
+三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in (0, 1)$とすると，学習時のDropout出力$\bm{y}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{y}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
+\begin{align}
+    \bm{y}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
+    \bm{y}_{\text{infer}} & = \bm{x}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$\bm{m}_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{y}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
+\begin{align}
+    \mathbb{E}[\bm{y}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
+                                      & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \mathbb{E}[\bm{m}]               \\
+                                      & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul (1 - p ~ \cdots ~ 1 - p)^\top    \\
+                                      & = \bm{x} = \bm{f}_{\text{infer}}
+\end{align}
+となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
+
+四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
+
+\subsubsection{最適化手法}
+\label{sec3:sec:optimizer}
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\regConst$はL2正則化の程度を調整するパラメータである．
+\begin{algorithm}
+    \caption{Adam}
+    \label{sec3:algo:adam}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L(\bm{\weightAndBias})$
+        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
+        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}) + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
+        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\iter}$
+        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\iter}^{2}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter})$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter})$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon)$
+        \EndFor
+        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
+\begin{algorithm}
+    \caption{AdamW}
+    \label{sec3:algo:adamw}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L(\bm{\weightAndBias})$
+        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
+        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}) + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
+        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\iter}$
+        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\iter}^{2}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter})$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter})$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon)$
+        \EndFor
+        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
+
+        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta (\tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \lambda \bm{\theta}_{t - 1})$
+        \EndFor
+        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\subsubsection{学習率のスケジューリング}
+\ref{sec3:sec:optimizer}節では，DNNの学習における学習率の重要性および，AdamやAdamWといった，学習過程で適応的に重みの更新幅を変更できる最適化手法について述べた．このような最適化手法に対し，学習率のスケジューリングは，学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促すための調整や，より早く学習を収束させるのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
+
+一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\eta_{0}$として，エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
+\begin{equation}
+    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor t / \text{step\_size} \right\rfloor}
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
+
+二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\eta_{t}$を
+\begin{equation}
+    \eta_{t} = \eta_{0} \cdot \exp \left( -\gamma t \right)
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して，学習率を連続的に変化させられる．
+
+三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\eta_{t}$を
+\begin{equation}
+    \eta_{t} =
+    \begin{cases}
+        \eta_{\text{min}} + \left( \frac{t}{\text{warmup\_steps}} \right) (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}})                                                                                  & \text{if $t < \text{warmup\_steps}$}   \\
+        \eta_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(t - \text{warmup\_steps})\pi}{t_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $t \ge \text{warmup\_steps}$}
+    \end{cases}
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである．ここで，$\eta_{\text{min}}$は最小学習率，$\eta_{\text{max}}$は最大学習率，$t_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
+    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
+    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
+\end{figure}
 
@@
 で計算できる．以上より，出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して，隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は，自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる．従って，出力から入力へと遡るように勾配を計算していき，以前に求めた計算結果をメモしておけば，効率よく勾配を計算することが可能だとわかる．
-
-\subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
-
-一つ目は，L2正則化である．L2正則化は，損失関数にDNNの重みおよびバイアスの二乗和を加算することにより，重みが極端大きくなることを防ぐ手法である．損失関数を$L$，重みとバイアスをまとめた変数を$\bm{\theta}$とすると，L2正則化を適用した場合における損失関数の値$L_{w}(\bm{\theta})$は
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:l2_reg}
-    L_{w}(\bm{\theta}) = L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda}{2} \|\bm{\theta}\|_{2}^{2}
-\end{equation}
-で与えられる．重みのL2ノルムの二乗が損失関数に加算されることで，重みの大きさが過大になることを防ぐ．正則化の程度は係数$\lambda$で調整する．
-
-二つ目は，Weight Decayである．Weight Decayは重みの絶対値が過大になることを防ぐ手法であり，重みの更新式を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta}) - \lambda' \bm{\theta}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．これは，特に通常の勾配降下法においてL2正則化を用いたとき，式\eqref{sec3:eq:l2_reg}における係数$\lambda$を$\lambda = \lambda' / \eta$とした場合に等しい\cite{loshchilov2017decoupled}．実際，
-\begin{align}
-    \nabla L_{w}(\bm{\theta}) & = \nabla L(\bm{\theta}) + \nabla \frac{\lambda}{2} \|\bm{\theta}\|_{2}^{2} \\
-                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{2\eta} \cdot 2\bm{\theta}        \\
-                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{\eta} \bm{\theta}
-\end{align}
-となり，このとき重みの更新式は式\eqref{sec3:eq:weight_decay}に一致する．
-
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{h} \in \realSet^{D}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in [0, 1]$とすると，学習時のDropout出力$\bm{h}_{\text{train}} \in \realSet^{D}$および推論時のDropout出力$\bm{h}_{\text{infer}} \in \realSet^{D}$は，
-\begin{align}
-    \bm{h}_{\text{train}} & = \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{h}_{\text{infer}} & = \bm{h}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{D}$は各要素$\bm{m}_{d}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数であり，$\odot$は要素積を表す．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{h}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \mathbb{E}[\bm{h}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{h} \odot \bm{m}}{1 - p} \right] \\
-                                      & = \frac{\bm{h}}{1 - p} \mathbb{E}[\bm{m}]                     \\
-                                      & = \frac{\bm{h}}{1 - p} (1 - p)                                \\
-                                      & = \bm{h} = \bm{f}_{\text{infer}}
-\end{align}
-となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると解釈できる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークの出力の平均をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると考えられる．
-
-四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
-
-\subsubsection{最適化手法}
-\label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みとバイアスが勾配降下法によって最適化されること，\ref{sec3:sec:backpropagation}節において，勾配降下法に必要な損失関数の勾配を計算するアルゴリズムである，誤差逆伝播法について述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{t}$は重み$\bm{\theta}$についての損失関数$L(\bm{\theta})$の勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{t}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{t}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{t}$および$\hat{\bm{v}}_{t}$はそれぞれ，$\bm{m}_{t}$および$\bm{v}_{t}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\lambda$はL2正則化の程度を調整するパラメータである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Adam}
-    \label{sec3:algo:adam}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\eta$, $\beta_{1}$, $\beta_{2}$, $\lambda$, $\bm{\theta}_{0}$, $L(\bm{\theta})$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} \gets 0$, $\bm{v}_{0} \gets 0$
-        \For{$t = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{t} \gets \nabla_{\bm{\theta}} L(\bm{\theta}_{t-1})$
-        \State $\bm{g}_t \gets \bm{g}_t + \lambda \bm{\theta}_{t-1}$
-        \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
-        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t}^{2}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
-        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta \tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon)$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{AdamW}
-    \label{sec3:algo:adamw}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\eta$, $\beta_{1}$, $\beta_{2}$, $\lambda$, $\bm{\theta}_{0}$, $L(\bm{\theta})$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} \gets 0$, $\bm{v}_{0} \gets 0$
-        \For{$t = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{t} \gets \nabla_{\bm{\theta}} L(\bm{\theta}_{t-1})$
-        \State $\bm{m}_{t} \gets \beta_{1} \bm{m}_{t-1} + (1 - \beta_{1}) \bm{g}_{t}$
-        \State $\bm{v}_{t} \gets \beta_{2} \bm{v}_{t-1} + (1 - \beta_{2}) \bm{g}_{t^{2}}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{t} \gets \bm{m}_{t} / (1 - \beta_{1}^{t})$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{t} \gets \bm{v}_{t} / (1 - \beta_{2}^{t})$
-        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta (\tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \lambda \bm{\theta}_{t - 1})$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsubsection{学習率のスケジューリング}
-\ref{sec3:sec:optimizer}節では，DNNの学習における学習率の重要性および，AdamやAdamWといった，学習過程で適応的に重みおよびバイアスの更新幅を変更できる最適化手法について述べた．このような最適化手法に対し，学習率のスケジューリングは，学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促すための調整や，より早く学習を収束させるのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
-
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\eta_{0}$として，エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
-\begin{equation}
-    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor t / \text{step\_size} \right\rfloor}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
-
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\eta_{t}$を
-\begin{equation}
-    \eta_{t} = \eta_{0} \cdot \exp \left( -\gamma t \right)
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して，学習率を連続的に変化させられる．
-
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\eta_{t}$を
-\begin{equation}
-    \eta_{t} =
-    \begin{cases}
-        \eta_{\text{min}} + \left( \frac{t}{\text{warmup\_steps}} \right) (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}})                                                                                  & \text{if $t < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \eta_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(t - \text{warmup\_steps})\pi}{t_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $t \ge \text{warmup\_steps}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\eta_{\text{min}}$は最小学習率，$\eta_{\text{max}}$は最大学習率，$t_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
-    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
-    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
-\end{figure}
 

### 2024-12-03 submission.tex
update

@@
 \begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\sigma(\inputLower) = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
+    \frac{d\sigma(\inputLower)}{dx} = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \frac{d}{dx}\tanh(\inputLower) & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
+    \frac{d\tanh(\inputLower)}{dx} & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
                                    & = \frac{1}{\cosh(\inputLower)^{2}}
@@
 \begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(\inputLower) =
+    \frac{d\text{ReLU}(\inputLower)}{dx} =
     \begin{cases}
@@
 \end{equation}
-となる．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
+となる．ここで，ReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{ReLU}(0) / dx = 0$とした．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
 
@@
 \begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(\inputLower) =
+    \frac{d\text{LeakyReLU}(\inputLower)}{dx} =
     \begin{cases}
@@
 \end{equation}
-となる．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
+となる．ここで，LeakyReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{LeakyReLU}(0) / dx = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
 
@@
 \begin{equation}
-    \frac{d}{dx}\text{GELU}(\inputLower) = \Phi(\inputLower) + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\left(-\frac{\inputLower^{2}}{2}\right)
+    \frac{d\text{GELU}(\inputLower)}{dx} = \Phi(\inputLower) + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\left(-\frac{\inputLower^{2}}{2}\right)
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \gamma_{\dimLower} & = \sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon} \\
+    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon} \\
     \beta_{\dimLower}      & = \mu^{B}_{\dimLower}
@@
 \begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}))
-\end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合を表す．すなわち，$\mathcal{L}$は学習データ$\left\{(\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower})\right\}_{\indexLower \in \indexUpper}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
+    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))
+\end{equation}
+で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{L}$は学習データ$\left\{(\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower})\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
 \begin{equation}
@@
     \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter - 1})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in [0, \infty)$は学習率を表す．
+    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\counter^{\text{iter}} \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in [0, \infty)$は学習率を表す．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\})
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\})
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
+    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \{1, \ldots, N\})
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\counter^{\text{iter}}} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \{n_{\counter^{\text{iter}}}\})
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
+\end{equation}
+で与えられる．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
 
@@
     \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})) + \frac{\regConst}{2} \|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})) + \frac{\regConst}{2} \|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}
 \end{equation}
@@
     \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter - 1}) - \regConst' \bm{\weightAndBias}
+    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}) - \regConst' \bm{\weightAndBias}
 \end{equation}
@@
 
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in (0, 1)$とすると，学習時のDropout出力$\bm{y}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{y}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{y}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{y}_{\text{infer}} & = \bm{x}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$\bm{m}_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{y}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \mathbb{E}[\bm{y}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
+三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in (0, 1)$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
+\begin{align}
+    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
+    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
+\begin{align}
+    \mathbb{E}[\bm{\outputLower}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
                                                  & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \mathbb{E}[\bm{m}]               \\
                                                  & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul (1 - p ~ \cdots ~ 1 - p)^\top    \\
-                                      & = \bm{x} = \bm{f}_{\text{infer}}
+                                                 & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
 \end{align}
@@
 \subsubsection{最適化手法}
+% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\regConst$はL2正則化の程度を調整するパラメータである．
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}}$および$\hat{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}}$および$\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in [0, 1]$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
 \begin{algorithm}
@@
         \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}) + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\iter}^{2}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter})$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter})$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon)$
+        \For{$\counter^{\text{iter}} = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}) + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}-1}$
+        \State $\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\counter^{\text{iter}}-1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
+        \State $\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\counter^{\text{iter}}-1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} \elemMul \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\counter^{\text{iter}}})$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\counter^{\text{iter}}})$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}}} + \epsilon)$
         \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
+        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}}$
     \end{algorithmic}
@@
         \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}) + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\iter}^{2}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter})$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter})$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon)$
+        \For{$\counter^{\text{iter}} = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})$
+        \State $\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\counter^{\text{iter}} - 1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
+        \State $\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\counter^{\text{iter}} - 1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} \elemMul \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\counter^{\text{iter}}})$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\counter^{\text{iter}}})$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}}} + \epsilon) - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
         \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-
-        \State $\bm{\theta}_{t} \gets \bm{\theta}_{t-1} - \eta (\tilde{\bm{m}}_{t} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{t}} + \epsilon) - \lambda \bm{\theta}_{t - 1})$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\theta}_{t}$
+        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}}$
     \end{algorithmic}
@@
 \subsubsection{学習率のスケジューリング}
-\ref{sec3:sec:optimizer}節では，DNNの学習における学習率の重要性および，AdamやAdamWといった，学習過程で適応的に重みの更新幅を変更できる最適化手法について述べた．このような最適化手法に対し，学習率のスケジューリングは，学習率$\eta$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促すための調整や，より早く学習を収束させるのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
-
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\eta_{0}$として，エポック$t$における学習率$\eta_{t}$を
-\begin{equation}
-    \eta_{t} = \eta_{0} \gamma^{\left\lfloor t / \text{step\_size} \right\rfloor}
+学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
+
+一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\counter^{\text{epoch}}$における学習率$\learningRate_{\counter^{\text{epoch}}}$を
+\begin{equation}
+    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \counter^{\text{epoch}} / \text{step\_size} \right\rfloor}
 \end{equation}
@@
 
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\eta_{t}$を
-\begin{equation}
-    \eta_{t} = \eta_{0} \cdot \exp \left( -\gamma t \right)
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して，学習率を連続的に変化させられる．
-
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\eta_{t}$を
-\begin{equation}
-    \eta_{t} =
+二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\counter^{\text{epoch}}}$を
+\begin{equation}
+    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} = \learningRate_{0} \exp \left( -\gamma \counter^{\text{epoch}} \right)
+\end{equation}
+で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して変化が連続的である．
+
+三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\counter^{\text{epoch}}}$を
+\begin{equation}
+    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} =
     \begin{cases}
-        \eta_{\text{min}} + \left( \frac{t}{\text{warmup\_steps}} \right) (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}})                                                                                  & \text{if $t < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \eta_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\eta_{\text{max}} - \eta_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(t - \text{warmup\_steps})\pi}{t_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $t \ge \text{warmup\_steps}$}
+        \learningRate_{\text{min}} + \left( \frac{\counter^{\text{epoch}}}{\text{warmup\_steps}} \right) (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}})                                                                                                        & \text{if $\counter^{\text{epoch}} < \text{warmup\_steps}$}   \\
+        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(\counter^{\text{epoch}} - \text{warmup\_steps})\pi}{\counter^{\text{epoch}}_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $\counter^{\text{epoch}} \ge \text{warmup\_steps}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\eta_{\text{min}}$は最小学習率，$\eta_{\text{max}}$は最大学習率，$t_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\eta_{\text{min}}$から$\eta_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
+で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\counter^{\text{epoch}}_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
 
@@
 \label{sec3:sec:backpropagation}
-前述した勾配降下法によるDNNの最適化のためには，各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を計算する必要があり，これは，微分の連鎖律に基づいて計算することが可能である．ここで，誤差逆伝播法は，各重み及びバイアスについての損失関数の勾配を，出力から入力へとDNNを遡る方向に再帰的に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$L$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える．
-
-まず，$\bm{\weightUpper}_{i, j}^{k} \in \realSet$を$k - 1$層目の$i$番目のニューロンから$k$層目の$j$番目のニューロンに割り当てられた重み，$\bm{b}_{i}^{k} \in \realSet$を$k$層目の$i$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$k$層目の$i$番目のニューロンにおける出力$\bm{a}_{i}^{k} \in \realSet$は，
+誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．
+
+まず，$\weightLower_{p, q}^{n} \in \realSet$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n} \in \realSet$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n} \in \realSet$は，
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:output_before_act}
-    \bm{a}_{i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}} \bm{\weightUpper}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$N_{k - 1}$は$k - 1$層目の全結合層のチャンネル数，$\bm{o}_{j}^{k - 1} \in \realSet$は$k - 1$層目の$j$番目のニューロンにおける出力$\bm{a}_{j}^{k - 1}$に活性化関数$f$を適用した結果を表す．すなわち，
-\begin{equation}
-    \bm{o}_{j}^{k - 1} = f(\bm{a}_{j}^{k - 1})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$\bm{W}_{0, i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k}$とし，$\bm{o}_{0}^{k - 1} = 1$とすれば，
+    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} \weightLower_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1} \in \realSet$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
+\begin{equation}
+    o_{q}^{n - 1} = \phi(a_{q}^{n - 1})
+\end{equation}
+である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:output_before_act_2}
-    \bm{a}_{i}^{k} = \bm{b}_{i}^{k} + \sum_{j = 1}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
-    = \sum_{j = 0}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{j, i}^{k} \bm{o}_{j}^{k - 1}
-\end{equation}
-と整理できる．
-
-次に，DNNの学習用データセットを$\{(\bm{x}_{n}, \bm{y}_{n})\}_{n = 1}^{N}$とおく．ここで，$N$はデータの数，$\bm{x}_{n} \in \realSet^{d_{x}}$はDNNへの入力ベクトル，$\bm{y}_{n} \in \realSet^{d_{y}}$は$\bm{x}_{n}$に対するDNNの推定対象を表す．さらに，DNNの推定結果を$\hat{\bm{y}}_{n} \in \realSet^{d_{y}}$とし，損失関数の値を$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n} ; \bm{\theta})$とする．ここで，$\bm{\theta}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表した変数である．この時，ミニバッチ勾配降下法におけるバッチサイズを$N_{\text{batch}}$とすると，あるミニバッチにおける損失関数の重み$\bm{W}_{i, j}^{k}$についての勾配は，
-\begin{align}
-    \frac{\partial L}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} & = \frac{\partial}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} \left(\frac{1}{N_{\text{batch}}} \sum_{n = 1}^{N_{\text{batch}}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})\right) \\
-                                                  & = \frac{1}{N_{\text{batch}}} \sum_{n = 1}^{N_{\text{batch}}} \frac{\partial}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta})              \\
-                                                  & = \frac{1}{N_{\text{batch}}} \sum_{n = 1}^{N_{\text{batch}}} \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}
-\end{align}
-となる．ここで，式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}では$L(\bm{y_{n}}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) = L_{n}$とおいた．式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad_sum}より，ミニバッチ全体における損失関数の勾配は，サンプルごとに計算される勾配の平均値であることがわかる．ここで，$\partial L_{n} / \partial \bm{W}_{i, j}^{k}$は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \frac{\partial \bm{a}_{j}^{k}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}}
-\end{equation}
-となる．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}より
-\begin{equation}
-    \frac{\partial \bm{a}_{j}^{k}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} = \frac{\partial}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} \left( \sum_{l = 0}^{N_{k - 1}} \bm{W}_{l, j}^{k} \bm{o}_{l}^{k - 1} \right) = \bm{o}_{i}^{k - 1}
-\end{equation}
-であり，
-\begin{equation}
-    \delta_{j}^{k} = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}}
-\end{equation}
-とおけば，式~\eqref{sec3:eq:loss_sample_wise_grad}は
-\begin{equation}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} = \delta_{j}^{k} \bm{o}_{i}^{k - 1}
-\end{equation}
-と書ける．ここで，まず出力層の重み$\bm{W}_{i, j}^{L}$についての$L_{n}$の勾配は，
-\begin{align}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{L}} & = \delta_{j}^{L} \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                                                                                                   \\
-                                                      & = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                                                                   \\
-                                                      & = \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, \hat{\bm{y}}_{n}; \bm{\theta}) \cdot \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                      \\
-                                                      & = \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \bm{o}_{i}^{L - 1}                                                                     \\
-                                                      & = \frac{\partial}{\partial f(\bm{a}^{L})_{n}} L(\bm{y}_{n}, f(\bm{a}^{L})_{n}; \bm{\theta}) \cdot \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{L}} f(\bm{a}^{L})_{n} \cdot \bm{o}_{i}^{L - 1}
-\end{align}
-で計算できる．次に，隠れ層の重み$\bm{W}_{i, j}^{k} ~ (1 \le k < L)$についての$L_{n}$の勾配は，
-\begin{align}
-    \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{W}_{i, j}^{k}} & = \delta_{j}^{k} \bm{o}_{i}^{k - 1}                                                                                                                                                   \\
-                                                      & = \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \bm{o}_{i}^{k - 1}                                                                                                                   \\
-                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \frac{\partial L_{n}}{\partial \bm{a}_{l}^{k + 1}} \frac{\partial \bm{a}_{l}^{k + 1}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}}                          \\
-                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial \bm{a}_{l}^{k + 1}}{\partial \bm{a}_{j}^{k}}                                                          \\
-                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} \bm{W}_{m, l}^{k + 1} \bm{o}_{m}^{k} \right)    \\
-                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \frac{\partial}{\partial \bm{a}_{j}^{k}} \left( \sum_{m = 0}^{N_{k}} \bm{W}_{m, l}^{k + 1} f(\bm{a}_{m}^{k}) \right) \\
-                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \bm{W}_{j, l}^{k + 1} f'(\bm{a}_{j}^{k})                                                                             \\
-                                                      & = \bm{o}_{i}^{k - 1} f'(\bm{a}_{j}^{k}) \sum_{l = 0}^{N_{k + 1}} \delta_{l}^{k + 1} \bm{W}_{j, l}^{k + 1}
-\end{align}
-で計算できる．以上より，出力層の重みについての損失関数の勾配は直ちに計算可能であるのに対して，隠れ層$k$の重みについての損失関数の勾配は，自身の次の層$k + 1$についての$\delta_{l}^{k + 1}$に依存していることがわかる．従って，出力から入力へと遡るように勾配を計算していき，以前に求めた計算結果をメモしておけば，効率よく勾配を計算することが可能だとわかる．
+    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
+    = \sum_{q = 0}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
+\end{equation}
+と整理できる．この時，
+\begin{align}
+    \frac{\partial \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \left(\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))\right) \\
+                                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \frac{\partial \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))}{\partial w_{p, q}^{n}}              \\
+                                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}}
+\end{align}
+となる．ここで，$\lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})) = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
+$\partial \lossFuncUpper_{\indexLower} / \partial w_{p, q}^{n}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
+\begin{align}
+    \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial a_{q}^{n}} \frac{\partial a_{q}^{n}}{\partial w_{p, q}^{n}}      \\
+                                                                        & = \delta_{q}^{n} \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \left(\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}\right) \\
+                                                                        & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
+\end{align}
+となる．ここで，$\partial \lossFuncUpper_{\indexLower} / \partial a_{q}^{n} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
+\begin{align}
+    \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                                                                           \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial L_{i}}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                                                \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                              \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\left(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)\right)}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                       \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \left(\nabla_{\phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)} \lossFuncUpper\left(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)\right)\right)^\top \frac{\partial \phi(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}})}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\left(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)\right)}{\partial \phi\left(a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)} \phi'\left(a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)
+\end{align}
+となる．これは，入力から出力を計算する順伝搬で得られた値のみに依存するから，直ちに計算可能であることがわかる．一方，最終層以外（$1 \le n < \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
+\begin{align}
+    \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                                                     \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \frac{\partial L_{i}}{\partial a_{q}^{n}}                                                                                                          \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial a_{r}^{n + 1}} \frac{\partial a_{r}^{n + 1}}{\partial a_{q}^{n}}                 \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \left(\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}\right)       \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \left(\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi(a_{s}^{n})\right) \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'(a_{q}^{n})                                                                      \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \phi'(a_{q}^{n}) \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
+\end{align}
+となる．これは，順伝搬時には計算されない$\delta_{r}^{n + 1}$に依存しているから，$n + 1$層目についての勾配計算を先に行う必要があることがわかる．従って，最終層のみ直ちに勾配を計算可能であり，それ以外の層は自身の次の層に依存しているから，出力から入力へとDNNを遡る方向に計算する，誤差逆伝播法が効率の良いアルゴリズムだと言える．
 
 \subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．Gradient Clippingは，勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に，勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である．勾配の更新式は，勾配を$\bm{g}$，設定した閾値を$c$とすると，
-\begin{equation}
-    \bm{g} \gets \bm{g} \cdot \frac{c}{\max \{\|\bm{g}\|_{2}, c\}}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．これに対し，同一のマシンでもバッチサイズを小さくすることによって計算可能になると考えられるが，バッチサイズを小さくすることは各データのノイズの影響を強くする要因となり，学習が不安定になる可能性がある．このような状況では，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数回に渡って累積し，設定した回数ごとに重みの更新を行う手法である．各イテレーション$t$において得られる勾配を$\bm{g}_{t}$，累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，$\bm{g}_{\text{accum}}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \bm{g}_{t}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，設定した累積回数を$k$，学習率を$\eta$とすると，$k$回に一回行う重み$\bm{\theta}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{\theta} \gets \bm{\theta} - \eta \frac{\bm{g}_{\text{accum}}}{k}
-\end{equation}
-で与えられる．$k$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / k$倍して平均をとることで，実質的に$k$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$k$回の累積に備える．
+DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
+\begin{equation}
+    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}) \gets \frac{c}{\max \{\|\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I})\|_{2}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I})
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$c \in (0, \infty)$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
+
+また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
+\begin{equation}
+    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，設定した累積回数を$\numUpper_{\text{accum}}$とすると，重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
+\end{equation}
+で与えられる．$\numUpper_{\text{accum}}$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / \numUpper_{\text{accum}}$倍して平均をとることで，実質的に$\numUpper_{\text{accum}}$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$\numUpper_{\text{accum}}$回の累積に備える．
 
 \subsubsection{自己教師あり学習}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを解きたい問題にFineTuningする，転移学習の有効性が確認されている．ここで，自己教師あり学習とは，教師ラベルのないデータからデータ自体の特徴を学習するために，データ自体から教師ラベルを作成して教師あり学習を行う方法である．クラスタリングや次元削減などの教師なし学習に類似しているが，データ自体から教師ラベルを作成するという点で，自己教師あり学習は教師あり学習に近い教師なし学習だと解釈できる．ここでは特に，本研究で用いた自己教師あり学習モデルの行っている，Masked Predictionという自己教師あり学習の方法について述べる．
-
-Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}} \in \realSet^{T \times D}$の各時刻$t$における値$\bm{X}^{\text{masked}}_{t}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{X}^{\text{masked}}_{t} =
+近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
+
+Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}}$の各時刻$t$における値$\bm{x}^{\text{masked}}_{t}$は，
+\begin{equation}
+    \bm{x}^{\text{masked}}_{t} =
     \begin{cases}
-        \bm{X}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
+        \bm{x}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
         \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
@@
 \end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスクベクトルである．ここで，音声自体の特徴を学習するHuBERT\cite{hsu2021hubert}や，動画と音声の対応関係を学習するAVHuBERT\cite{shi2022learning}といった自己教師あり学習モデルでは，扱うデータ自体が連続値となっているため，クラスタリングによる離散化を適用することで教師ラベルを作成する．クラスタ数を$C$としたクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{X}^{\text{discretized}} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{X}^{\text{discretized}}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{X}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    L_{CE}(\bm{X}^{\text{discretized}}, \hat{\bm{X}}) =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} \bm{X}^{\text{discretized}}_{t, c} \log (\hat{\bm{X}}_{t, c})
-\end{equation}
-で与えられる．これは，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失を最小化するようにモデルを学習させることで，特に音声や動画における文脈的な構造を学習させることが可能である．実際，HuBERTは音声からその発話内容を推定する音声認識，AVHuBERTは動画から発話内容を推定するVSRなどで，スクラッチで学習したモデルと比較して高い精度を達成できることが示されている．
+である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は，
+\begin{equation}
+    L_{CE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) =
+    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log (\hat{y}_{t, c})
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
 
@@
 \subsection{音声合成法}
-提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．
-一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
+提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
 

### 2024-12-03 submission.tex
update

@@
 \input{vars.tex}
+
+\allowdisplaybreaks[4]
 
@@
 \subsection{音声合成法}
+\subsubsection{全体像}
+変数
+\begin{gather}
+    \bm{\inputLower}_{\text{sp-waveform}}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{sp-waveform}} \in \realSet^{\timeUpper_{\text{sp-waveform}}}  \\
+    \bm{\inputLower}_{\text{spk-emb}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{spk-emb}}} \\
+    \bm{\outputUpper}_{\text{HuBERT-int}}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-int}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{HuBERT-int}} \times \timeUpper_{\text{HuBERT}}} \\
+    \bm{\outputUpper}_{\text{HuBERT-disc}}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{A}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{B} \in \{0, 1\}^{\classUpper \times \timeUpper_{\text{HuBERT}}} \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{A}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{B} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{mel}} \times \timeUpper_{\text{mel}}} \\
+    \bm{\inputUpper}_{\text{video}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{video}} \times \timeUpper_{\text{video}} \times \widthUpper_{\text{video}} \times \heightUpper_{\text{video}}} \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{AVHuBERT}}, \bm{\featureUpper}_{\text{w-spk}}^{A}, \bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{A} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{AVHuBERT}} \times \timeUpper_{\text{video}}} \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT}}, \bm{\featureUpper}_{\text{w-spk}}^{B}, \bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{B} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{HuBERT}} \times \timeUpper_{\text{HuBERT}}} \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{mel-voc}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{mel-voc}} \times \timeUpper_{\text{HuBERT}}} \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT-voc}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{HuBERT-voc}} \times \timeUpper_{\text{HuBERT}}} \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{mpd-real}}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{mpd-fake}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{disc}}^{\text{mpd}}}  \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{msd-real}}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{msd-fake}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{disc}}^{\text{msd}}} \\
+    \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{mpd-real}}, \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{mpd-fake}} \in \prod_{n = 1}^{\numUpper_{\text{disc}}^{\text{mpd}}} \prod_{l = 1}^{\numUpper_{\text{layer}}^{\text{mpd}}} \realSet^{\dimUpper_{l} \times \widthUpper_{l}^{n} \times \heightUpper_{l}^{n}} \\
+    \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{msd-real}}, \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{msd-real}} \in \prod_{n = 1}^{\numUpper_{\text{disc}}^{\text{msd}}} \prod_{l = 1}^{\numUpper_{\text{layer}}^{\text{msd}}} \realSet^{\dimUpper_{l} \times \timeUpper_{l}^{n}} \\
+\end{gather}
+全体像
+\begin{gather}
+    \bm{\inputLower}_{\text{spk-emb}} = \spkEmbExtractor(\bm{\inputLower}_{\text{sp-waveform}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{spk-pretrained}}) \\
+    \bm{\outputUpper}_{\text{HuBERT-int}} = \hubertConv(\bm{\inputLower}_{\text{sp-waveform}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{HuBERT-pretrained}}) \\
+    \bm{\outputUpper}_{\text{HuBERT-disc}} = \kmeans(\hubertTransformer(\bm{\outputUpper}_{\text{HuBERT-int}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{HuBERT-pretrained}})) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-int}}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{A}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{A} = \myNetworkA(\bm{\inputUpper}_{\text{video}}, \bm{\inputLower}_{\text{spk-emb}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{A}}) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{B}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{B} = \myNetworkB(\hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-int}}, \bm{\inputLower}_{\text{spk-emb}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{B}}) \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{sp-waveform}} = \vocoder(\hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{B}, \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{B}; \bm{\weightAndBias}_{\text{voc}})
+\end{gather}
+ネットワークA
+\begin{gather}
+    \bm{\featureUpper}_{\text{AVHuBERT}} = \AVHuBERT(\bm{\inputUpper}_{\text{video}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{AVHuBERT-pretrained}}) \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{w-spk}}^{A} = \concat(\bm{\featureUpper}_{\text{AVHuBERT}}, \opRepeat(\bm{\inputLower}_{\text{spk-emb}})) \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{A} = \myNetworkPost(\bm{\featureUpper}_{\text{w-spk}}^{A}; \bm{\weightAndBias}_{\text{post}}^{\text{A}}) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-int}} = \myNetworkFcHubInt(\bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{A}; \bm{\weightAndBias}_{\text{fc-HuBERT-int}}) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{A} = \myNetworkFcMel(\bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{A}; \bm{\weightAndBias}_{\text{fc-mel}}^{A}) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{A} = \myNetworkFcHubDisc(\bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{A}; \bm{\weightAndBias}_{\text{fc-HuBERT-disc}}^{A})
+\end{gather}
+ネットワークB
+\begin{gather}
+    \bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT}} = \hubertTransformer(\hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-int}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{random}}) \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT}} = \hubertTransformer(\hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-int}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{HuBERT-pretrained}}) \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{w-spk}}^{B} = \concat(\bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT}}, \opRepeat(\bm{\inputLower}_{\text{spk-emb}})) \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{B} = \myNetworkPost(\bm{\featureUpper}_{\text{w-spk}}^{B}; \bm{\weightAndBias}_{\text{post}}^{\text{B}}) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{B} = \myNetworkFcMel(\bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{B}; \bm{\weightAndBias}_{\text{fc-mel}}^{B}) \\
+    \hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{B} = \myNetworkFcHubDisc(\bm{\featureUpper}_{\text{post}}^{B}; \bm{\weightAndBias}_{\text{fc-HuBERT-disc}}^{B})
+\end{gather}
+Multi-input vocoder
+\begin{gather}
+    \bm{\featureUpper}_{\text{mel-voc}} = \vocoderPreMel(\hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{mel}}^{B}; \bm{\weightAndBias}_{\text{voc-pre-mel}}) \\
+    \bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT-voc}} = \vocoderPreHub(\hat{\bm{\outputUpper}}_{\text{HuBERT-disc}}^{B}; \bm{\weightAndBias}_{\text{voc-pre-HuBERT}}) \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{sp-waveform}} = \vocoderMain(\bm{\featureUpper}_{\text{mel-voc}}, \bm{\featureUpper}_{\text{HuBERT-voc}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{voc-main}}) \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{mpd-real}}, \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{mpd-real}}  = \mpd(\bm{\inputLower}_{\text{sp-waveform}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{mpd}}) \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{mpd-fake}}, \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{mpd-fake}} = \mpd(\hat{\bm{\outputLower}}_{\text{sp-waveform}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{mpd}}) \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{msd-real}}, \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{msd-real}} = \msd(\bm{\inputLower}_{\text{sp-waveform}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{msd}}) \\
+    \hat{\bm{\outputLower}}_{\text{msd-fake}}, \hat{\bm{\featureUpper}}_{\text{msd-real}} = \msd(\hat{\bm{\outputLower}}_{\text{sp-waveform}}; \bm{\weightAndBias}_{\text{msd}})
+\end{gather}
+損失関数
+\begin{gather}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))
+\end{gather}
+
+\subsubsection{ネットワークA}
+\subsubsection{ネットワークB}
+\subsubsection{Multi-input Vocoder}
+\subsubsection{損失関数}
+
 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．

### 2024-12-04 submission.tex
update

--- 2024-12-03 submission.tex
@@
 
+\allowdisplaybreaks[4]
+
 \begin{document}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{MAE}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
+    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
+\end{equation}
+で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
+\begin{equation}
+    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}(\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}) = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
 \end{equation}
@@
 
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower}\log(\hat{y}_{\classLower})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{y}, \hat{\bm{y}}$はどちらもクラスに対する確率分布であり，
-\begin{equation}
-    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1, \quad \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} \hat{y}_{\classLower} = 1
-\end{equation}
-を満たす．推定対象$\bm{y}$は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．
+一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in [0, 1]^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
+\begin{equation}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{c})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp(\hat{\outputLower}_{c})}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
+\begin{equation}
+    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
+\end{equation}
+を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in [0, 1]^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
+\begin{equation}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}(\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}) = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{\classLower, t})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp(\hat{\outputLower}_{\classLower, t})}
+\end{equation}
+で与えられる．
 
@@
 \begin{equation}
-    L_{CE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) =
+    L_{\text{CE-masked}}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) =
     - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log (\hat{y}_{t, c})
@@
 \subsection{音声合成法}
+\subsubsection{全体像}
+本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
+\begin{equation}
+    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
+\end{equation}
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は$\spWaveformGt$から計算された話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$は$\spWaveformGt$から計算されたメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
+\begin{equation}
+    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor(\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk)
+\end{equation}
+で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$における話者$s_{n}$と話者が同一のデータのインデックスからなる集合，すなわち
+\begin{equation}
+    \mathcal{\indexUpper} = \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}
+\end{equation}
+である．次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
+\begin{gather}
+    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERT} \\
+    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERT}}}
+\end{gather}
+で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．上記の$\spWaveformGt$から計算される特徴量は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
+
+提案手法を図\ref{}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
+\begin{equation}
+    \label{sec4:eq:networkA_overview}
+    \hubertIntPred, \melPredA, \hubertDiscPredA = \myNetworkA\lr{\video, \spkEmb; \weightA}
+\end{equation}
+と表される．ここで，$\hubertIntPred \in \hubertIntSet$は予測HuBERT中間特徴量，$\melPredA \in \melSet$はネットワークAの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredA \in \hubertDiscPredSet$はネットワークAのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．次に，ネットワークBを$\myNetworkB$とすると，$\myNetworkB$の行う処理は，
+\begin{equation}
+    \melPredB, \hubertDiscPredB = \myNetworkB\lr{\hubertIntPred, \spkEmb; \weightB}
+\end{equation}
+と表される．ここで，$\melPredB \in \melSet$はネットワークBの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredB \in \hubertDiscPredSet$はネットワークBのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．最後に，音声波形を生成するボコーダを$\vocoder$とすると，$\vocoder$の行う処理は，
+\begin{equation}
+    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \argmax\lr{\hubertDiscPredB}}
+\end{equation}
+と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者埋め込みベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
+
+\subsubsection{ネットワークA}
+% postは作っているので具体的な構造も図を利用して述べる．
+ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
+\begin{equation}
+    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightA}
+\end{equation}
+と表される．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者埋め込みベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
+\begin{equation}
+    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat\lr{\featureA, \opRepeat\lr{\spkEmb}}; \weightA}
+\end{equation}
+と表される．次に，話者埋め込みベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
+\begin{equation}
+    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightA}
+\end{equation}
+と表される．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを獲る．これは，
+\begin{gather}
+    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightA} \\
+    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightA} \\
+    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightA}
+\end{gather}
+と表される．
+
+\subsubsection{ネットワークB}
+ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
+\begin{equation}
+    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightB}
+\end{equation}
+と表される．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
+\begin{gather}
+    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat\lr{\featureB, \opRepeat\lr{\spkEmb}}; \weightB} \\
+    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
+    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightB} \\
+    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightB}
+\end{gather}
+ネットワークAの処理と見比べていただくと，$\myNetworkSpkMerge, \myNetworkPost, \myNetworkFcMel, \myNetworkFcHubDisc$は同じ関数で重みのみ異なることがわかる．これは，これらのネットワーク構造が同一であり，学習される重みのみが異なることを表す．
+
+\subsubsection{ボコーダ}
+ボコーダでは，まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
+\begin{gather}
+    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVoc} \\
+    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVoc}
+\end{gather}
+と表される．前処理後の特徴量$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで，系列長を半減しつつ，次元を2倍に拡大したものである．一方，前処理後の特徴量$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換したものである．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
+\begin{equation}
+    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat\lr{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
+\end{equation}
+と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理について，これはHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
+
+\subsubsection{損失関数}
+まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数は，
+\begin{equation}
+    \begin{aligned}
+        \lossFuncUpper_{A} & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
+        =                  & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
+                           & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数は，
+\begin{equation}
+    \begin{aligned}
+        \lossFuncUpper_{B} & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
+        =                  & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．
+
+\subsubsection{前のやつ}
 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．

### 2024-12-04 submission.tex
update

@@
 \usepackage{algpseudocode}
+\usepackage{physics}
 
@@
 \begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}(X[k]) + j\mathrm{Im}(X[k]) \\
+    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}lr{X[k]} \\
          & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
@@
 \begin{gather}
-    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}(X[k])^{2} + \mathrm{Im}(X[k])^{2}} \\
-    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}(X[k])}{\mathrm{Re}(X[k])}
+    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
+    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
 \end{gather}
@@
 \begin{equation}
-    \text{Mel}(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
+    \text{Mel}\lr{f} = 2595\log_{10} \lr{1 + \frac{f}{700}}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \left\lfloor \frac{\kernelSizeUpper}{2} \right\rfloor + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$(\dimUpper \times \timeUpper)$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
-
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$(\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper)$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$(\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper)$となっている場合に用いられる．
+    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
+
+これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
 
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 1, 1)$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
         \label{sec3:fig:conv1}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (5, 1, 1)$}
+        \caption{$\lr{kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
         \label{sec3:fig:conv2}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 2, 1)$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
         \label{sec3:fig:conv3}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper) = (3, 1, 2)$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
         \label{sec3:fig:conv4}
@@
 \subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
+転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
 
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper) = (4, 1)$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
         \label{sec3:fig:tconv1}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{$(\kernelSizeUpper, \strideUpper) = (4, 2)$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = lr{4, 2}$}
         \label{sec3:fig:tconv2}
@@
 \begin{equation}
-    \sigma(\inputLower) = \frac{1}{1 + \exp(-\inputLower)}
+    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \frac{d\sigma(\inputLower)}{dx} = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
-\end{equation}
-となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$|\inputLower - 0|$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
-
-二つ目は，tanh関数である．tanhは
-\begin{equation}
-    \tanh(\inputLower) = \frac{\exp(\inputLower) - \exp(-\inputLower)}{\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower)}
+    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
+\end{equation}
+となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
+
+二つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
+\begin{equation}
+    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \frac{d\tanh(\inputLower)}{dx} & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
-                                   & = \frac{1}{\cosh(\inputLower)^{2}}
-\end{align}
-となる．tanhの値域は$[-1, 1]$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|\inputLower - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$|\inputLower - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
-
-三つ目は，ReLUである．ReLUは
-\begin{equation}
-    \text{ReLU}(\inputLower) = \max (0, \inputLower)
+    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
+                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
+\end{align}
+となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
+
+三つ目は，$\relu$である．$\relu$は
+\begin{equation}
+    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \frac{d\text{ReLU}(\inputLower)}{dx} =
+    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
     \begin{cases}
@@
 \end{equation}
-となる．ここで，ReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{ReLU}(0) / dx = 0$とした．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
-
-四つ目は，LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である．LeakyReLUは
-\begin{equation}
-    \text{LeakyReLU}(\inputLower) =
+となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
+
+四つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
+\begin{equation}
+    \leakyRelu\lr{\inputLower} =
     \begin{cases}
@@
 \begin{equation}
-    \frac{d\text{LeakyReLU}(\inputLower)}{dx} =
+    \dv{\leakyRelu\lr{\inputLower}}{x} =
     \begin{cases}
@@
 \end{equation}
-となる．ここで，LeakyReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{LeakyReLU}(0) / dx = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
-
-五つ目は，PReLU\cite{he2015delving}である．これは，LeakyReLUと似た活性化関数であるが，LeakyReLUのパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
-
-六つ目は，GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である．GELUは
-\begin{equation}
-    \text{GELU}(\inputLower) = \inputLower \Phi(\inputLower)
+となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
+
+五つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
+
+六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
+\begin{equation}
+    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \Phi(\inputLower) = P(X \le \inputLower), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
-\end{equation}
-である．GELUの一階導関数は，
-\begin{equation}
-    \frac{d\text{GELU}(\inputLower)}{dx} = \Phi(\inputLower) + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\left(-\frac{\inputLower^{2}}{2}\right)
-\end{equation}
-となる．GELUは，ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}(\Phi(\inputLower))$とすると，
-\begin{align}
-    \text{GELU}(\inputLower) & = \inputLower \Phi(\inputLower)                                                       \\
-                             & = 1 \inputLower \cdot \Phi(\inputLower) + 0 \inputLower \cdot (1 - \Phi(\inputLower)) \\
-                             & = \mathbb{E} [mx]
-\end{align}
-となり，GELUの出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
+    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
+\end{equation}
+である．$\gelu$の一階導関数は，
+\begin{equation}
+    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
+\end{equation}
+となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
+\begin{align}
+    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
+                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
+                          & = \expectation \lrsq{mx}
+\end{align}
+となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
 
@@
 \begin{gather}
-    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{f}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{f}) \\
-    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{i}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{i}) \\
-    \tilde{\bm{c}}_{t} = \tanh (\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
-    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \elemMul \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{t} \\
-    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{o}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{o}) \\
-    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \elemMul \tanh(\bm{c}_{t})
+    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
+    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
+    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
+    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
+    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
+    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
 \end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$t$の入力，$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$におけるセルの状態，$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$[\cdot, \cdot]$はチャンネル方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{t}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{t}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{t}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{t}$が$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{t}$が決まる．
+ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\lrsq{\cdot, \cdot}$は次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
 
@@
 \begin{gather}
-    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{z}) \\
-    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{r}) \\
-    \tilde{\bm{h}}_{t} = \tanh(\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \elemMul \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
-    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \elemMul \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{t}
+    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
+    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
+    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
+    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
 \end{gather}
-ここで，$\bm{x}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$t$における入力，$\bm{z}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{t}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
+ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
 
 \subsubsection{正規化層}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{i} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mu^{B}_{\dimLower}                        & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                        \\
-    \left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2}    & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \left(\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}\right)^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon}}     \\
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
+\begin{align}
+    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
+    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
+    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
     \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
@@
 \begin{align}
-    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon} \\
-    \beta_{\dimLower}      & = \mu^{B}_{\dimLower}
+    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
+    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    \mu^{L}_{\numLower}                        & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                        \\
-    \left(\sigma^{L}_{\numLower}\right)^{2}    & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \left(\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{L}_{\numLower}\right)^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\left(\sigma^{L}_{\numLower}\right)^{2} + \epsilon}}     \\
+    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
+    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
+    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
     \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
-\end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
+    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
+\end{equation}
+のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
 
@@
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$(i, j)$成分$(\bm{A} \elemSum \bm{b})_{i, j}$は，
-\begin{equation}
-    (\bm{A} \elemSum \bm{b})_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$(i, j)$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$\lr{i, j}$成分$\lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j}$は，
+\begin{equation}
+    \lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$\lr{i, j}$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．
 
@@
 \begin{equation}
-    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}\right) \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}\right)$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ (t = 1, \ldots, T)$に対する注意度になっている．
+    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
+\end{equation}
+で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
 
@@
 \begin{equation}
-    \text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}(\bm{K}^{\numHeadLower})^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}\right) \bm{V}^{\numHeadLower}
+    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \left[\text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right), \ldots, \text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right)\right] \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
+    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \left[\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}\right] \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{\inputUpper}\right)
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}((\text{ReLU}(\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1})\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}) + \bm{\outputUpper})
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1}}\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \text{PositionalEncoding(\timeLower, \dimLower)} =
+    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
     \begin{cases}
-        \sin \left(\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
-        \cos \left(\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
+        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
+        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
     \end{cases}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
+    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}(\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}) = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
+    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{c})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp(\hat{\outputLower}_{c})}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{c})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}(\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}) = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{\classLower, t})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp(\hat{\outputLower}_{\classLower, t})}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
 \end{equation}
@@
 \label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{(\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower})\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
-\begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))
+勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
+\begin{equation}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \mathbb{E}[\bm{\outputLower}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
-                                                 & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \mathbb{E}[\bm{m}]               \\
+    \expectation[\bm{\outputLower}_{\text{train}}] & = \expectation \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
+                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation[\bm{m}]               \\
                                                    & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul (1 - p ~ \cdots ~ 1 - p)^\top      \\
@@
 \begin{equation}
-    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} = \learningRate_{0} \exp \left( -\gamma \counter^{\text{epoch}} \right)
+    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \counter^{\text{epoch}} }
 \end{equation}
@@
     \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \left( \frac{\counter^{\text{epoch}}}{\text{warmup\_steps}} \right) (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}})                                                                                                        & \text{if $\counter^{\text{epoch}} < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}) \left( 1 + \cos \left( \frac{(\counter^{\text{epoch}} - \text{warmup\_steps})\pi}{\counter^{\text{epoch}}_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} \right) \right) & \text{if $\counter^{\text{epoch}} \ge \text{warmup\_steps}$}
+        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\counter^{\text{epoch}}}{\text{warmup\_steps}} } (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}})                                                                                                & \text{if $\counter^{\text{epoch}} < \text{warmup\_steps}$}   \\
+        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}) \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{(\counter^{\text{epoch}} - \text{warmup\_steps})\pi}{\counter^{\text{epoch}}_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\counter^{\text{epoch}} \ge \text{warmup\_steps}$}
     \end{cases}
@@
 \begin{align}
-    \frac{\partial \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \left(\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))\right) \\
+    \frac{\partial \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))} \\
                                                                                                                 & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \frac{\partial \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))}{\partial w_{p, q}^{n}}      \\
@@
     \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial a_{q}^{n}} \frac{\partial a_{q}^{n}}{\partial w_{p, q}^{n}} \\
-                                                                        & = \delta_{q}^{n} \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \left(\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}\right) \\
+                                                                        & = \delta_{q}^{n} \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}}    \\
                                                                         & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
@@
                                                                                   & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                              \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\left(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)\right)}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                       \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \left(\nabla_{\phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)} \lossFuncUpper\left(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)\right)\right)^\top \frac{\partial \phi(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}})}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\left(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\left(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)\right)}{\partial \phi\left(a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)} \phi'\left(a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}\right)
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                       \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \frac{\partial \phi(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}})}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
+                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\partial \phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
 \end{align}
@@
                                                            & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial a_{r}^{n + 1}} \frac{\partial a_{r}^{n + 1}}{\partial a_{q}^{n}}         \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \left(\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}\right)       \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \left(\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi(a_{s}^{n})\right) \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}       \\
+                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi(a_{s}^{n})} \\
                                                            & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'(a_{q}^{n})                                                              \\
@@
 \end{equation}
-で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$における話者$s_{n}$と話者が同一のデータのインデックスからなる集合，すなわち
-\begin{equation}
-    \mathcal{\indexUpper} = \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}
-\end{equation}
-である．次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
+で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
+\begin{equation}
+    \mathcal{\indexUpper} \subseteq \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
+\end{equation}
+である。次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
 \begin{gather}

### 2024-12-04 submission.tex
update

@@
 \begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}lr{X[k]} \\
+    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}\lr{X[k]} \\
          & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
         \label{sec3:fig:conv2}
@@
         \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = lr{4, 2}$}
+        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
         \label{sec3:fig:tconv2}
@@
 \begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q} \\
+    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \lr{\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T}}^\top \bm{\biasLower}_{Q} \\
     \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}                                             \\
@@
 \end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
+で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ r{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
 
@@
 \begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
+    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}r{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \left[\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}\right] \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$[\cdot, \ldots, \cdot]$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
+    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
+\end{equation}
+と表される．ここで，$\lrsq{\cdot, \ldots, \cdot}$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
+\begin{equation}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
 \end{equation}
@@
 
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in [0, 1]^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp(\hat{\outputLower}_{c})}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
+一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
+\begin{equation}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in [0, 1]^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
+を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})}
-\end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{L}$は学習データ$\left\{(\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower})\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
-\begin{equation}
-    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\})
+    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
+\end{equation}
+で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
+\begin{equation}
+    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
 \end{equation}
@@
     \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\counter^{\text{iter}} \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in [0, \infty)$は学習率を表す．
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \{1, \ldots, N\})
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\counter^{\text{iter}}} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \{n_{\counter^{\text{iter}}}\})
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\}}
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\}}
+\end{equation}
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
+\begin{equation}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
 \end{equation}
@@
 
-一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})$を
+一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
 \begin{equation}
     \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})) + \frac{\regConst}{2} \|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
+    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
+\end{equation}
+とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
 
@@
     \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}) - \regConst' \bm{\weightAndBias}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
-
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in (0, 1)$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
+\end{equation}
+とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
+
+三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \expectation[\bm{\outputLower}_{\text{train}}] & = \expectation \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
-                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation[\bm{m}]               \\
-                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul (1 - p ~ \cdots ~ 1 - p)^\top      \\
+で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
+\begin{align}
+    \expectation\lrsq{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation \lrsq{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}       \\
+                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation\lrsq{\bm{m}}        \\
+                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                         & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
@@
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}}$および$\hat{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}}$および$\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in [0, 1]$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
 \begin{algorithm}
@@
     \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L(\bm{\weightAndBias})$
+        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
         \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\counter^{\text{iter}} = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}) + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}-1}$
-        \State $\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\counter^{\text{iter}}-1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
-        \State $\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\counter^{\text{iter}}-1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} \elemMul \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\counter^{\text{iter}}})$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\counter^{\text{iter}}})$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}}} + \epsilon)$
+        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
+        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
+        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
         \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}}$
+        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
     \end{algorithmic}
@@
     \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L(\bm{\weightAndBias})$
+        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
         \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\counter^{\text{iter}} = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})$
-        \State $\bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\counter^{\text{iter}} - 1} + (1 - \optimEmaConst_{1}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
-        \State $\bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\counter^{\text{iter}} - 1} + (1 - \optimEmaConst_{2}) \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}} \elemMul \bm{g}_{\counter^{\text{iter}}}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{m}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{1}^{\counter^{\text{iter}}})$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{v}_{\counter^{\text{iter}}} / (1 - \optimEmaConst_{2}^{\counter^{\text{iter}}})$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\counter^{\text{iter}}} / (\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\counter^{\text{iter}}}} + \epsilon) - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
+        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
+        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
+        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
+        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
+        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
+        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
         \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}}$
+        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
     \end{algorithmic}
@@
 
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\counter^{\text{epoch}}$における学習率$\learningRate_{\counter^{\text{epoch}}}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \counter^{\text{epoch}} / \text{step\_size} \right\rfloor}
+一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
+\begin{equation}
+    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{step\_size} \right\rfloor}
 \end{equation}
@@
 
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\counter^{\text{epoch}}}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \counter^{\text{epoch}} }
+二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
+\begin{equation}
+    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \epoch }
 \end{equation}
@@
 
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\counter^{\text{epoch}}}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\counter^{\text{epoch}}} =
+三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
+\begin{equation}
+    \learningRate_{\epoch} =
     \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\counter^{\text{epoch}}}{\text{warmup\_steps}} } (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}})                                                                                                & \text{if $\counter^{\text{epoch}} < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} (\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}) \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{(\counter^{\text{epoch}} - \text{warmup\_steps})\pi}{\counter^{\text{epoch}}_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\counter^{\text{epoch}} \ge \text{warmup\_steps}$}
+        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmup\_steps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                  & \text{if $\epoch < \text{warmup\_steps}$}   \\
+        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmup\_steps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmup\_steps}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\counter^{\text{epoch}}_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
+で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
 
@@
 \begin{equation}
-    o_{q}^{n - 1} = \phi(a_{q}^{n - 1})
+    o_{q}^{n - 1} = \phi\lr{a_{q}^{n - 1}}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \frac{\partial \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))} \\
-                                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \frac{\partial \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))}{\partial w_{p, q}^{n}}      \\
-                                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}}
-\end{align}
-となる．ここで，$\lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})) = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
-$\partial \lossFuncUpper_{\indexLower} / \partial w_{p, q}^{n}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
-\begin{align}
-    \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \frac{\partial \lossFuncUpper_{\indexLower}}{\partial a_{q}^{n}} \frac{\partial a_{q}^{n}}{\partial w_{p, q}^{n}} \\
-                                                                        & = \delta_{q}^{n} \frac{\partial}{\partial w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}}    \\
+    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
+                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
+                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
+\end{align}
+となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
+$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
+\begin{align}
+    \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} \pdv{a_{q}^{n}}{w_{p, q}^{n}}                \\
+                                                     & = \delta_{q}^{n} \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}} \\
                                                      & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
 \end{align}
-となる．ここで，$\partial \lossFuncUpper_{\indexLower} / \partial a_{q}^{n} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                                           \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial L_{i}}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                              \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                       \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \frac{\partial \phi(\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}})}{\partial a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
-                                                                                  & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \frac{\partial \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\partial \phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
+となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
+\begin{align}
+    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                           \\
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                   \\
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                           \\
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                          \\
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-    \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                                             \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \frac{\partial L_{i}}{\partial a_{q}^{n}}                                                                                                  \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \frac{\partial L_{\indexLower}}{\partial a_{r}^{n + 1}} \frac{\partial a_{r}^{n + 1}}{\partial a_{q}^{n}}         \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}       \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \frac{\partial}{\partial a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi(a_{s}^{n})} \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'(a_{q}^{n})                                                              \\
-                                                           & = o_{p}^{n - 1} \phi'(a_{q}^{n}) \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
+    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                            \\
+                                        & = o_{p}^{n - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{n}}                                                                                                    \\
+                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \pdv{L_{\indexLower}}{a_{r}^{n + 1}} \pdv{a_{r}^{n + 1}}{a_{q}^{n}}                              \\
+                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}          \\
+                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi\lr{a_{s}^{n}}} \\
+                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}}                                          \\
+                                        & = o_{p}^{n - 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
 \end{align}
@@
 \begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}) \gets \frac{c}{\max \{\|\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I})\|_{2}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I})
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$c \in (0, \infty)$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
+    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$c \in \lr{0, \infty}$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
+    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    L_{\text{CE-masked}}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log (\hat{y}_{t, c})
+である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{T \times C}$に対する損失は，
+\begin{equation}
+    L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
+    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor(\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk)
+    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor\lr{\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat\lr{\featureA, \opRepeat\lr{\spkEmb}}; \weightA}
+    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat\lr{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
 \end{equation}
@@
 
-\subsubsection{前のやつ}
-提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
-
-二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
-    \caption{提案するネットワークの構造}
-    \label{sec4:fig:network}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-    \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-    \label{sec4:fig:hubert}
-\end{figure}
-
-三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
-
-以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
-
-以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
-
-Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち(3, 1)や(3, 3)，(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-    \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-\end{figure}
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-    \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-                \hline
-                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 (K, S)} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 (K, D)}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 (C, T)} \\
-                \hline
-                1 & (11, 5)                             & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (1024, 250)                          \\
-                2 & (8, 4)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (512, 1000)                          \\
-                3 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (256, 2000)                          \\
-                4 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (128, 4000)                          \\
-                5 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (64, 8000)                           \\
-                6 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (32, 16000)                          \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-        \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-        \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-    \end{subfigure}
-    \hfill
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-        \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-        \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-\end{figure}
+% \subsubsection{前のやつ}
+% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
+
+% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
+%     \caption{提案するネットワークの構造}
+%     \label{sec4:fig:network}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
+%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
+%     \label{sec4:fig:hubert}
+% \end{figure}
+
+% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
+
+% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
+
+% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
+
+% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
+%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
+%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
+% \end{figure}
+% \begin{table*}[bt]
+%     \centering
+%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
+%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
+%     \begin{center}
+%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
+%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+%         \scalebox{1.0}{
+%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+%                 \hline
+%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
+%                 \hline
+%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
+%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
+%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
+%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
+%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
+%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
+%                 \hline
+%             \end{tabular}
+%         }
+%     \end{center}
+% \end{table*}
+
+% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
+% \begin{figure}[bt]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
+%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
+%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
+%     \end{subfigure}
+%     \hfill
+%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
+%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
+%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
+%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
+% \end{figure}
 
@@
 \begin{equation}
-    \text{WER}(s_{1}, s_{2}) = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
+    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
 \end{equation}
@@
         \State Randomly shuffle \text{method\_names}
-        \For{$i \gets 0$ to $\text{len(sentences)} - 1$}
+        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
         \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
-        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len(method\_names)}]$
+        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
         \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
-        \State Append $(\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name})$ to \text{assignments}
+        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
         \EndFor
@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$(i, j)$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
 \begin{enumerate}

### 2024-12-04 submission.tex
update

@@
 \begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \lr{\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T}}^\top \bm{\biasLower}_{Q} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}                                             \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$\lr{i, j}$成分$\lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j}$は，
-\begin{equation}
-    \lr{\bm{A} \elemSum \bm{b}}_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$\lr{i, j}$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．
+    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
+    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
+    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
+\end{align}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．
 
@@
 \begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}
+    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
+    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
+    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
 \end{align}
@@
 \begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}r{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
+    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
+    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1}}\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat\lr{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
+    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
 \end{equation}
@@
 \begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat\lr{\featureB, \opRepeat\lr{\spkEmb}}; \weightB} \\
+    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
     \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
@@
 \begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat\lr{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
+    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\lrsq{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
 \end{equation}

### 2024-12-06 submission.tex
update

@@
 
-\setcounter{tocdepth}{2}
+\setcounter{tocdepth}{3}
 \tableofcontents
@@
 \subsection{本論文の構成}
+
+\subsection{本論文で用いる演算子}
+\begin{tabular}{|c|l|}
+    \hline
+    記号                              & 説明                         \\
+    \hline
+    $\elemMul$                      & 要素積                        \\
+    \hline
+    $\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$ & 特徴量の次元方向の結合                \\
+    \hline
+    $\lrRepeat{\bm{x}}{N}$          & ベクトル$\bm{x}$を$N$回列方向に並べる   \\
+    \hline
+    $\onehot$                       & インデックス系列をOne-hotベクトルに変換    \\
+    \hline
+    $\argmax$                       & 特徴量の次元方向に、最大の値を取るインデックスに変換 \\
+    \hline
+\end{tabular}
 \clearpage
@@
                           & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
-                          & = \expectation \lrsq{mx}
+                          & = \expectation{mx}
 \end{align}
@@
 近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
+% concatTwo
 \begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
+    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
+    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
+    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
     \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
+    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
     \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
 \end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\lrsq{\cdot, \cdot}$は次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
+ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
 
@@
 \begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
+    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
+    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
+    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
     \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ r{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
+で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
 
@@
 \begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\lrsq{\cdot, \ldots, \cdot}$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
+    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
+\end{equation}
+と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
 \begin{equation}
@@
 \begin{align}
-    \expectation\lrsq{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation \lrsq{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}       \\
-                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation\lrsq{\bm{m}}        \\
+    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
+                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
                                                    & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
@@
 \subsubsection{自己教師あり学習}
+\label{sec3:sec:ssl}
 近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
@@
 \end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は$\spWaveformGt$から計算された話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$は$\spWaveformGt$から計算されたメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \argmax\lr{\hubertDiscPredB}}
+    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \hubertDiscPredB}
 \end{equation}
@@
 \subsubsection{ネットワークA}
-% postは作っているので具体的な構造も図を利用して述べる．
 ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
@@
 \begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
+    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを獲る．これは，
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{}に示す。$\myNetworkPost$は主に一次元畳み込み層と残差結合からなるネットワークである。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる。一方、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えられる。よって、$\myNetworkPost$は話者埋め込みベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対し、特に話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
 \begin{gather}
@@
 
+ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の推定においても有効ではないかと考えたからである。
+
 \subsubsection{ネットワークB}
@@
 \begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
+    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
     \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
@@
 \end{gather}
-ネットワークAの処理と見比べていただくと，$\myNetworkSpkMerge, \myNetworkPost, \myNetworkFcMel, \myNetworkFcHubDisc$は同じ関数で重みのみ異なることがわかる．これは，これらのネットワーク構造が同一であり，学習される重みのみが異なることを表す．
+
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされた部分を推定する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAにおける推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する推定精度改善を狙った．
 
 \subsubsection{ボコーダ}
-ボコーダでは，まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
+本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-と表される．前処理後の特徴量$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで，系列長を半減しつつ，次元を2倍に拡大したものである．一方，前処理後の特徴量$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換したものである．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\lrsq{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
-\end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理について，これはHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
+と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
+\begin{equation}
+    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
+\end{equation}
+と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理はHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
 
 \subsubsection{損失関数}
-まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数は，
+まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{A}$は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数は，
+で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{B}$は，
 \begin{equation}

### 2024-12-06 section2.tex
update

--- 2024-12-04 submission.tex
@@
-\documentclass[12pt]{jarticle}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{siunitx}
-\usepackage{bm}
-\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
-\usepackage[dvipdfmx]{color}
-\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{url}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{makecell}
-\usepackage{array}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{algpseudocode}
-\usepackage{physics}
-
-\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
-\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
-\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション
-
-% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
-% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table
-
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
-
-\newlength{\figcaptionskip}
-\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
-\newlength{\tabcaptionskip}
-\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
-\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
-\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}
-
-\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
-\setlength{\topsep}{5pt}
-\setlength{\partopsep}{5pt}
-
-\input{vars.tex}
-
-\allowdisplaybreaks[4]
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-    \begin{center}
-        {\Large 2024年度後期　修士論文}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\Large 2025年月日}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
-        \vspace{70truept}
-
-        {\Large 2DS23095M}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 南 汰翼}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large MINAMI Taisuke}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
-    \end{center}
-\end{titlepage}
-
-\section*{概要}
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\setcounter{tocdepth}{2}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\pagestyle{plain}
-\setcounter{page}{1}
-
-\section{序論}
-\subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーション手段として，人々の日常生活において重要な役割を果たしている．しかし，癌などの病気で喉頭を摘出すると，声帯振動による音声生成が不可能になり，従来の発声手段を失う．このような場合の代用音声手法として，電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声があるが，自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり，習得に訓練を必要としたり，器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある．これに対して本研究では，新たな代用音声手法として，深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで，口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する．この手法により，訓練や手術を必要とせずとも，自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す．
-
-% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり，人と人とのコミュニケーションの場面において，重要な役割を果たしている．音声は，肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し，声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される．これより，音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭，舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる．しかし，癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合，音源波を生成することができなくなるため，これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう．このようなコミュニケーション機能の喪失に対し，現在でも電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声といった代用音声手法が存在する．電気式人工喉頭では，専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより，それを音源とした発声を行う．発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが，生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため，抑揚のない単調な音声になってしまう．食道発声では，まず口や鼻から食道内に空気を取り込み，その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する．電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず，ピッチも本人が調節できるが，その習得に長期間の訓練を要する．シャント発声では，手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける．これにより，息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる．そのため，食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし，発声することが可能となる．習得は容易であり，比較的自然に話すことが可能となるが，設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる．このように，現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する．
-
-% これに対し，本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる，新たな代用音声手法を検討する．本来，音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり，口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である．そこで，近年画像や自然言語処理，音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し，口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う．これにより，従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を，訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す．
-
-% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり，近年ではYouTube上のデータを収集，処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで，大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている．特に，従来行われてきた教師あり学習のみならず，動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し，そのモデルを動画音声合成や，動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され，その有効性が示されている．自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり，近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は，動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と，予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである．予測対象の更新は5回行われ，1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが，2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する．更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが，その予測対象の複雑さが増していくことによって，学習が促進されるようなメカニズムとなっている．また，これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は，動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって，精度改善を達成した．その他，StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し，Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}，RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など，多くのモデルが提案されている．
-
-近年の動画音声合成では，LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された，自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている．特に，近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い．AVHuBERTは，動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり，Modality Dropoutという工夫により，自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの，FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている．これに加え，従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが，近年ではこれにテキストや，音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする，マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}．
-
-% 近年の動画音声合成では，こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ，さらなる工夫によって精度改善を達成している．動画音声合成について，\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え，テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した．損失においては上記の二つに加え，予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した．音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており，従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した．これに続き，\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため，テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている，音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した．ここで，HuBERT離散特徴量は，HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる．また，予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと，Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し，客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した．加えて，ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ，これによってさらに性能を改善できることを示した．手法\cite{choi2023intelligible}に関連して，上記のようなマルチタスク学習手法以外にも，HuBERT離散特徴量や，離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する．例えば，\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず，HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された．\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して，\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている．メルスペクトログラムを省略する分，クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで，音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる．また，\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で，\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし，その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している．この手法では，VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし，HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され，HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された．ここで，HuBERT特徴量と表した予測対象について，この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく，クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合，離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され，連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている．検討された離散値のクラスタ数が100であったことと，\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると，HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば，クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される．
-
-% 一方VSRについて，\cite{yeo2024akvsr}では，HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し，これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した．ここで，Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量，すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し，これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる．この研究では，HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ，話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して，音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した．このCompact Audio Memoryは，VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる．Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると，これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから，提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって，最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる．また，\cite{cheng2023opensr}では，AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し，VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや，VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した．特にZero-shot Learningでは，AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し，その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで，VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した．加えて，\cite{djilali2023lip2vec}では，AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し，音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている．この手法では，AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で，両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し，動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する．この変換された表現を音声認識モデルに入力し，テキストを推定することで，VSRを実現している．
-% さらに，静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し，音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や，事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}，10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など，大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている．
-
-% 上記の研究は英語データを用いたものであったが，VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や，多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる．\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し，英語に加えてスペイン語，イタリア語，ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した．結果として，教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する，多言語モデルの有効性が明らかとなった．また，\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ，特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで，特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した．さらに，\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し，教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで，上記二つのアプローチを超える精度を達成した．
-
-% 本研究では，近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と，世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して，文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした．英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが，予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ，スクラッチで構築したモデルと比較して，より高い精度を示すことが明らかとなった．しかしながら，それでも依然として合成音声の品質は低く，自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である．
-
-\subsection{目的}
-本研究では，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする．この課題に対し，近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする．
-
-% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが，手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は，テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている．これより，このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し，本研究においてはこの手法をベースラインとして，さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした．この手法では，動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し，これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する．しかし，動画と音声の間には，同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや，話者によるパターンの多様さが存在すると考え，推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた．これに対して本研究では，音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し，合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで，合成音声の品質改善を狙った．HuBERTは，音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し，ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す．そして，マスクされたフレームにおける予測対象を推定する，Masked Predictionを行うことで学習する．大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで，音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり，音声認識において有効性が確認されている．本研究では，大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し，動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を，音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した．
-
-\subsection{本論文の構成}
-\clearpage
-
 \section{音声信号処理}
@@
 \end{figure}
-
-\clearpage
-
-\section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
-
-\subsection{DNNの構成要素}
-\subsubsection{全結合層}
-全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
-
-\subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
-\begin{align}
-    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
-
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
-
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある．一つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．二つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．三つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
-        \label{sec3:fig:conv4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
-    \label{sec3:fig:conv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
-        \label{sec3:fig:tconv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
-        \label{sec3:fig:tconv2}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
-    \label{sec3:fig:tconv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを六つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
-
-一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
-\begin{equation}
-    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
-\end{equation}
-となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
-
-二つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
-\begin{equation}
-    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{align}
-    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
-                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
-\end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
-
-三つ目は，$\relu$である．$\relu$は
-\begin{equation}
-    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
-
-四つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
-\begin{equation}
-    \leakyRelu\lr{\inputLower} =
-    \begin{cases}
-        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\leakyRelu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
-
-五つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
-
-六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
-\begin{equation}
-    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，
-\begin{equation}
-    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
-\end{equation}
-である．$\gelu$の一階導関数は，
-\begin{equation}
-    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
-\end{equation}
-となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
-\begin{align}
-    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
-                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
-                          & = \expectation \lrsq{mx}
-\end{align}
-となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
-        \caption{活性化関数}
-        \label{sec3:fig:activations}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
-        \caption{活性化関数の一階導関数}
-        \label{sec3:fig:activations_prime}
-    \end{subfigure}
-    \caption{活性化関数の例}
-    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
-再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は，自身の過去の出力を保持し，それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである．
-
-近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-\begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
-    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\lrsq{\cdot, \cdot}$は次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
-
-また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-\begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
-
-\subsubsection{正規化層}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
-\begin{align}
-    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
-    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
-\end{align}
-とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．
-
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．
-
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
-\end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
-
-\subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
-    \caption{Transformer層の構造}
-    \label{sec3:fig:transformer_layer}
-\end{figure}
-
-まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
-\begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．
-
-次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ r{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
-
-ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
-\end{equation}
-となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\lrsq{\cdot, \ldots, \cdot}$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
-\end{equation}
-で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
-
-最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
-\begin{equation}
-    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
-    \begin{cases}
-        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
-        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
-
-\subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
-\begin{equation}
-    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
-\end{equation}
-を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsubsection{勾配降下法}
-\label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
-\begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
-\end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
-\begin{equation}
-    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
-
-勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
-
-また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
-
-\subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
-
-一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
-
-二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
-
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \expectation\lrsq{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation \lrsq{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}       \\
-                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation\lrsq{\bm{m}}        \\
-                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
-                                                        & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
-\end{align}
-となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
-
-四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
-
-\subsubsection{最適化手法}
-% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
-\label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Adam}
-    \label{sec3:algo:adam}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{AdamW}
-    \label{sec3:algo:adamw}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsubsection{学習率のスケジューリング}
-学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
-
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{step\_size} \right\rfloor}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
-
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \epoch }
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して変化が連続的である．
-
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} =
-    \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmup\_steps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                  & \text{if $\epoch < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmup\_steps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmup\_steps}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
-    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
-    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{誤差逆伝播法}
-\label{sec3:sec:backpropagation}
-誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．
-
-まず，$\weightLower_{p, q}^{n} \in \realSet$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n} \in \realSet$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n} \in \realSet$は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} \weightLower_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1} \in \realSet$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
-\begin{equation}
-    o_{q}^{n - 1} = \phi\lr{a_{q}^{n - 1}}
-\end{equation}
-である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act_2}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-    = \sum_{q = 0}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-と整理できる．この時，
-\begin{align}
-    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
-\end{align}
-となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
-$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
-\begin{align}
-    \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} \pdv{a_{q}^{n}}{w_{p, q}^{n}}                \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}} \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
-\end{align}
-となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                   \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                          \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
-\end{align}
-となる．これは，入力から出力を計算する順伝搬で得られた値のみに依存するから，直ちに計算可能であることがわかる．一方，最終層以外（$1 \le n < \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                            \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{n}}                                                                                                    \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \pdv{L_{\indexLower}}{a_{r}^{n + 1}} \pdv{a_{r}^{n + 1}}{a_{q}^{n}}                              \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi\lr{a_{s}^{n}}} \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}}                                          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
-\end{align}
-となる．これは，順伝搬時には計算されない$\delta_{r}^{n + 1}$に依存しているから，$n + 1$層目についての勾配計算を先に行う必要があることがわかる．従って，最終層のみ直ちに勾配を計算可能であり，それ以外の層は自身の次の層に依存しているから，出力から入力へとDNNを遡る方向に計算する，誤差逆伝播法が効率の良いアルゴリズムだと言える．
-
-\subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
-\begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$c \in \lr{0, \infty}$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
-
-また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
-\begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，設定した累積回数を$\numUpper_{\text{accum}}$とすると，重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
-\end{equation}
-で与えられる．$\numUpper_{\text{accum}}$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / \numUpper_{\text{accum}}$倍して平均をとることで，実質的に$\numUpper_{\text{accum}}$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$\numUpper_{\text{accum}}$回の累積に備える．
-
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
-
-Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}}$の各時刻$t$における値$\bm{x}^{\text{masked}}_{t}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{x}^{\text{masked}}_{t} =
-    \begin{cases}
-        \bm{x}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{T \times C}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
-
-\clearpage
-
-\section{動画音声合成モデルの検討}
-\subsection{音声合成法}
-\subsubsection{全体像}
-本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
-\begin{equation}
-    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
-\end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は$\spWaveformGt$から計算された話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$は$\spWaveformGt$から計算されたメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
-\begin{equation}
-    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor\lr{\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk}
-\end{equation}
-で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
-\begin{equation}
-    \mathcal{\indexUpper} \subseteq \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
-\end{equation}
-である。次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
-\begin{gather}
-    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERT} \\
-    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERT}}}
-\end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．上記の$\spWaveformGt$から計算される特徴量は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
-
-提案手法を図\ref{}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:networkA_overview}
-    \hubertIntPred, \melPredA, \hubertDiscPredA = \myNetworkA\lr{\video, \spkEmb; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\hubertIntPred \in \hubertIntSet$は予測HuBERT中間特徴量，$\melPredA \in \melSet$はネットワークAの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredA \in \hubertDiscPredSet$はネットワークAのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．次に，ネットワークBを$\myNetworkB$とすると，$\myNetworkB$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \melPredB, \hubertDiscPredB = \myNetworkB\lr{\hubertIntPred, \spkEmb; \weightB}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\melPredB \in \melSet$はネットワークBの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredB \in \hubertDiscPredSet$はネットワークBのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．最後に，音声波形を生成するボコーダを$\vocoder$とすると，$\vocoder$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \argmax\lr{\hubertDiscPredB}}
-\end{equation}
-と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者埋め込みベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
-
-\subsubsection{ネットワークA}
-% postは作っているので具体的な構造も図を利用して述べる．
-ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者埋め込みベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．次に，話者埋め込みベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを獲る．これは，
-\begin{gather}
-    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightA}
-\end{gather}
-と表される．
-
-\subsubsection{ネットワークB}
-ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightB}
-\end{equation}
-と表される．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
-\begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
-    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightB}
-\end{gather}
-ネットワークAの処理と見比べていただくと，$\myNetworkSpkMerge, \myNetworkPost, \myNetworkFcMel, \myNetworkFcHubDisc$は同じ関数で重みのみ異なることがわかる．これは，これらのネットワーク構造が同一であり，学習される重みのみが異なることを表す．
-
-\subsubsection{ボコーダ}
-ボコーダでは，まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
-\begin{gather}
-    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVoc} \\
-    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVoc}
-\end{gather}
-と表される．前処理後の特徴量$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで，系列長を半減しつつ，次元を2倍に拡大したものである．一方，前処理後の特徴量$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換したものである．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\lrsq{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
-\end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理について，これはHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
-
-\subsubsection{損失関数}
-まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数は，
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{A} & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
-        =                  & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
-                           & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数は，
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{B} & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
-        =                  & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．
-
-% \subsubsection{前のやつ}
-% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
-
-% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
-%     \caption{提案するネットワークの構造}
-%     \label{sec4:fig:network}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-%     \label{sec4:fig:hubert}
-% \end{figure}
-
-% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
-
-% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
-
-% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
-
-% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-% \end{figure}
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-%                 \hline
-%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
-%                 \hline
-%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
-%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
-%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
-%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
-%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
-%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-%     \end{subfigure}
-%     \hfill
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-% \end{figure}
-
-\subsection{実験方法}
-\subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{利用したデータセットの文章数}
-    \label{sec4:tab:dataset_info}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
-                \hline
-                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
-                \hline
-                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
-                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
-                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．
-
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
-また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
-また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．
-
-HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．
-
-\subsubsection{学習方法}
-一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:loss}
-    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
-\end{equation}
-となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
-
-第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．
-
-第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．
-
-Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
-
-実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである．GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し，計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した．
-
-\subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
-一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
-\begin{equation}
-    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
-
-二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．
-
-\subsubsection{主観評価}
-\label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item アンケート
-    \item 練習試行（明瞭性）
-    \item 本番試行（明瞭性）
-    \item 練習試行（類似性）
-    \item 本番試行（類似性）
-\end{enumerate}
-
-一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
-
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
-    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く聞き取れなかった
-    \item ほとんど聞き取れなかった
-    \item ある程度聞き取れた
-    \item ほとんど聞き取れた
-    \item 完全に聞き取れた
-\end{enumerate}
-
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Sample Assignment Algorithm}
-    \label{sec4:algo:sample-assignment}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \Require \text{sentences}: List of sentences
-        \Require \text{method\_names}: List of method names
-        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
-        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
-        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
-        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
-        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
-        \State Randomly shuffle \text{sentences}
-        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
-        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
-        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
-        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
-        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
-        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
-        \EndFor
-        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
-        \EndFor
-        \State \Return \text{all\_assignments}
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く似ていなかった
-    \item あまり似ていなかった
-    \item やや似ていた
-    \item かなり似ていた
-    \item 同じ話者に聞こえた
-\end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．
-
-また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を，類似性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．
-
-被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
-
-\subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
-\label{sec4:sec:obj_1}
-本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークA
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークC（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Pretrained）
-    \item ネットワークC（Pretrained）
-\end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
-
-まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
-                \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
-                ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
-                ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
-                ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
-                ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
-                ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
-                ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
-                ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
-                \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
-                \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
-                \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
-
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
-
-ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
-
-ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-                \hline
-                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
-                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
-\label{sec4:sec:obj_2}
-本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.98}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.96}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{主観評価}
-主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item 分析合成
-    \item 原音声
-\end{enumerate}
-\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
-    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
-    \label{sec4:fig:age}
-\end{figure}
-
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
-\begin{enumerate}
-    \item GT: 原音声（Ground Truth）
-    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
-    \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item Baseline: ベースライン
-\end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とする．
-
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
-
-以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
-    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
-                \hline
-                ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
-                \hline
-                分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
-                原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\clearpage
-
-\subsection{まとめ}
-
-\clearpage
-
-\section{結論}
-
-\clearpage
-
-\section*{謝辞}
-\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-
-\clearpage
-
-\bibliographystyle{junsrt}
-\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
-\bibliography{library}
-
-\end{document}

### 2024-12-06 section3.tex
update

--- 2024-12-06 submission.tex
@@
-\documentclass[12pt]{jarticle}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{siunitx}
-\usepackage{bm}
-\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
-\usepackage[dvipdfmx]{color}
-\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{url}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{makecell}
-\usepackage{array}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{algpseudocode}
-\usepackage{physics}
-
-\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
-\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
-\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション
-
-% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
-% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table
-
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
-
-\newlength{\figcaptionskip}
-\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
-\newlength{\tabcaptionskip}
-\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
-\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
-\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}
-
-\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
-\setlength{\topsep}{5pt}
-\setlength{\partopsep}{5pt}
-
-\input{vars.tex}
-
-\allowdisplaybreaks[4]
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-    \begin{center}
-        {\Large 2024年度後期　修士論文}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\Large 2025年月日}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
-        \vspace{70truept}
-
-        {\Large 2DS23095M}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 南 汰翼}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large MINAMI Taisuke}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
-    \end{center}
-\end{titlepage}
-
-\section*{概要}
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\setcounter{tocdepth}{3}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\pagestyle{plain}
-\setcounter{page}{1}
-
-\section{序論}
-\subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーション手段として，人々の日常生活において重要な役割を果たしている．しかし，癌などの病気で喉頭を摘出すると，声帯振動による音声生成が不可能になり，従来の発声手段を失う．このような場合の代用音声手法として，電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声があるが，自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり，習得に訓練を必要としたり，器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある．これに対して本研究では，新たな代用音声手法として，深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで，口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する．この手法により，訓練や手術を必要とせずとも，自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す．
-
-% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり，人と人とのコミュニケーションの場面において，重要な役割を果たしている．音声は，肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し，声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される．これより，音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭，舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる．しかし，癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合，音源波を生成することができなくなるため，これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう．このようなコミュニケーション機能の喪失に対し，現在でも電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声といった代用音声手法が存在する．電気式人工喉頭では，専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより，それを音源とした発声を行う．発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが，生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため，抑揚のない単調な音声になってしまう．食道発声では，まず口や鼻から食道内に空気を取り込み，その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する．電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず，ピッチも本人が調節できるが，その習得に長期間の訓練を要する．シャント発声では，手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける．これにより，息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる．そのため，食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし，発声することが可能となる．習得は容易であり，比較的自然に話すことが可能となるが，設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる．このように，現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する．
-
-% これに対し，本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる，新たな代用音声手法を検討する．本来，音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり，口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である．そこで，近年画像や自然言語処理，音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し，口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う．これにより，従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を，訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す．
-
-% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり，近年ではYouTube上のデータを収集，処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで，大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている．特に，従来行われてきた教師あり学習のみならず，動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し，そのモデルを動画音声合成や，動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され，その有効性が示されている．自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり，近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は，動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と，予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである．予測対象の更新は5回行われ，1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが，2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する．更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが，その予測対象の複雑さが増していくことによって，学習が促進されるようなメカニズムとなっている．また，これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は，動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって，精度改善を達成した．その他，StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し，Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}，RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など，多くのモデルが提案されている．
-
-近年の動画音声合成では，LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された，自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている．特に，近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い．AVHuBERTは，動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり，Modality Dropoutという工夫により，自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの，FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている．これに加え，従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが，近年ではこれにテキストや，音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする，マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}．
-
-% 近年の動画音声合成では，こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ，さらなる工夫によって精度改善を達成している．動画音声合成について，\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え，テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した．損失においては上記の二つに加え，予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した．音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており，従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した．これに続き，\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため，テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている，音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した．ここで，HuBERT離散特徴量は，HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる．また，予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと，Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し，客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した．加えて，ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ，これによってさらに性能を改善できることを示した．手法\cite{choi2023intelligible}に関連して，上記のようなマルチタスク学習手法以外にも，HuBERT離散特徴量や，離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する．例えば，\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず，HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された．\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して，\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている．メルスペクトログラムを省略する分，クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで，音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる．また，\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で，\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし，その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している．この手法では，VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし，HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され，HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された．ここで，HuBERT特徴量と表した予測対象について，この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく，クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合，離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され，連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている．検討された離散値のクラスタ数が100であったことと，\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると，HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば，クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される．
-
-% 一方VSRについて，\cite{yeo2024akvsr}では，HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し，これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した．ここで，Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量，すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し，これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる．この研究では，HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ，話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して，音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した．このCompact Audio Memoryは，VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる．Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると，これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから，提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって，最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる．また，\cite{cheng2023opensr}では，AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し，VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや，VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した．特にZero-shot Learningでは，AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し，その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで，VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した．加えて，\cite{djilali2023lip2vec}では，AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し，音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている．この手法では，AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で，両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し，動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する．この変換された表現を音声認識モデルに入力し，テキストを推定することで，VSRを実現している．
-% さらに，静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し，音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や，事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}，10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など，大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている．
-
-% 上記の研究は英語データを用いたものであったが，VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や，多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる．\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し，英語に加えてスペイン語，イタリア語，ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した．結果として，教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する，多言語モデルの有効性が明らかとなった．また，\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ，特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで，特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した．さらに，\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し，教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで，上記二つのアプローチを超える精度を達成した．
-
-% 本研究では，近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と，世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して，文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした．英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが，予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ，スクラッチで構築したモデルと比較して，より高い精度を示すことが明らかとなった．しかしながら，それでも依然として合成音声の品質は低く，自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である．
-
-\subsection{目的}
-本研究では，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする．この課題に対し，近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする．
-
-% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが，手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は，テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている．これより，このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し，本研究においてはこの手法をベースラインとして，さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした．この手法では，動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し，これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する．しかし，動画と音声の間には，同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや，話者によるパターンの多様さが存在すると考え，推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた．これに対して本研究では，音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し，合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで，合成音声の品質改善を狙った．HuBERTは，音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し，ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す．そして，マスクされたフレームにおける予測対象を推定する，Masked Predictionを行うことで学習する．大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで，音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり，音声認識において有効性が確認されている．本研究では，大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し，動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を，音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した．
-
-\subsection{本論文の構成}
-
-\subsection{本論文で用いる演算子}
-\begin{tabular}{|c|l|}
-    \hline
-    記号                              & 説明                         \\
-    \hline
-    $\elemMul$                      & 要素積                        \\
-    \hline
-    $\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$ & 特徴量の次元方向の結合                \\
-    \hline
-    $\lrRepeat{\bm{x}}{N}$          & ベクトル$\bm{x}$を$N$回列方向に並べる   \\
-    \hline
-    $\onehot$                       & インデックス系列をOne-hotベクトルに変換    \\
-    \hline
-    $\argmax$                       & 特徴量の次元方向に、最大の値を取るインデックスに変換 \\
-    \hline
-\end{tabular}
-\clearpage
-
-\section{音声信号処理}
-音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など，様々な周波数的な特徴が存在している．フォルマントは母音や子音を知覚するため，ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである．このような音声信号の持つ複雑さから，時間波形のままその特徴を分析することは困難である．これに対し，本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する．
-
-\subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
-
-離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
-\begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}\lr{X[k]} \\
-         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
-\end{align}
-ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
-\begin{gather}
-    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
-    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
-\end{gather}
-と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
-$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
-        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
-        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
-        \caption{窓長50ms，シフト幅20ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
-        \caption{窓長100ms，シフト幅40ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
-\end{figure}
-
-\subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
-\begin{equation}
-    \text{Mel}\lr{f} = 2595\log_{10} \lr{1 + \frac{f}{700}}
-\end{equation}
-メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
-    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:melspectrogram}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
 \section{深層学習}
@@
 で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
-
-\clearpage
-
-\section{動画音声合成モデルの検討}
-\subsection{音声合成法}
-\subsubsection{全体像}
-本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
-\begin{equation}
-    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
-\end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
-\begin{equation}
-    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor\lr{\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk}
-\end{equation}
-で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
-\begin{equation}
-    \mathcal{\indexUpper} \subseteq \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
-\end{equation}
-である。次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
-\begin{gather}
-    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERT} \\
-    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERT}}}
-\end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．上記の$\spWaveformGt$から計算される特徴量は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
-
-提案手法を図\ref{}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:networkA_overview}
-    \hubertIntPred, \melPredA, \hubertDiscPredA = \myNetworkA\lr{\video, \spkEmb; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\hubertIntPred \in \hubertIntSet$は予測HuBERT中間特徴量，$\melPredA \in \melSet$はネットワークAの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredA \in \hubertDiscPredSet$はネットワークAのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．次に，ネットワークBを$\myNetworkB$とすると，$\myNetworkB$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \melPredB, \hubertDiscPredB = \myNetworkB\lr{\hubertIntPred, \spkEmb; \weightB}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\melPredB \in \melSet$はネットワークBの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredB \in \hubertDiscPredSet$はネットワークBのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．最後に，音声波形を生成するボコーダを$\vocoder$とすると，$\vocoder$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \hubertDiscPredB}
-\end{equation}
-と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者埋め込みベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
-
-\subsubsection{ネットワークA}
-ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者埋め込みベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．次に，話者埋め込みベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{}に示す。$\myNetworkPost$は主に一次元畳み込み層と残差結合からなるネットワークである。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる。一方、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えられる。よって、$\myNetworkPost$は話者埋め込みベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対し、特に話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
-\begin{gather}
-    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightA}
-\end{gather}
-と表される．
-
-ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の推定においても有効ではないかと考えたからである。
-
-\subsubsection{ネットワークB}
-ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightB}
-\end{equation}
-と表される．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
-\begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
-    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightB}
-\end{gather}
-
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされた部分を推定する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAにおける推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する推定精度改善を狙った．
-
-\subsubsection{ボコーダ}
-本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
-\begin{gather}
-    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVoc} \\
-    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVoc}
-\end{gather}
-と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
-\end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理はHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
-
-\subsubsection{損失関数}
-まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{A}$は，
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{A} & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
-        =                  & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
-                           & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{B}$は，
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{B} & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
-        =                  & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．
-
-% \subsubsection{前のやつ}
-% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
-
-% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
-%     \caption{提案するネットワークの構造}
-%     \label{sec4:fig:network}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-%     \label{sec4:fig:hubert}
-% \end{figure}
-
-% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
-
-% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
-
-% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
-
-% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-% \end{figure}
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-%                 \hline
-%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
-%                 \hline
-%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
-%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
-%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
-%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
-%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
-%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-%     \end{subfigure}
-%     \hfill
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-% \end{figure}
-
-\subsection{実験方法}
-\subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{利用したデータセットの文章数}
-    \label{sec4:tab:dataset_info}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
-                \hline
-                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
-                \hline
-                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
-                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
-                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．
-
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
-また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
-また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．
-
-HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．
-
-\subsubsection{学習方法}
-一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:loss}
-    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
-\end{equation}
-となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
-
-第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．
-
-第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．
-
-Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
-
-実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである．GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し，計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した．
-
-\subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
-一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
-\begin{equation}
-    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
-
-二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．
-
-\subsubsection{主観評価}
-\label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item アンケート
-    \item 練習試行（明瞭性）
-    \item 本番試行（明瞭性）
-    \item 練習試行（類似性）
-    \item 本番試行（類似性）
-\end{enumerate}
-
-一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
-
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
-    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く聞き取れなかった
-    \item ほとんど聞き取れなかった
-    \item ある程度聞き取れた
-    \item ほとんど聞き取れた
-    \item 完全に聞き取れた
-\end{enumerate}
-
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Sample Assignment Algorithm}
-    \label{sec4:algo:sample-assignment}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \Require \text{sentences}: List of sentences
-        \Require \text{method\_names}: List of method names
-        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
-        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
-        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
-        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
-        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
-        \State Randomly shuffle \text{sentences}
-        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
-        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
-        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
-        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
-        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
-        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
-        \EndFor
-        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
-        \EndFor
-        \State \Return \text{all\_assignments}
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く似ていなかった
-    \item あまり似ていなかった
-    \item やや似ていた
-    \item かなり似ていた
-    \item 同じ話者に聞こえた
-\end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．
-
-また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を，類似性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．
-
-被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
-
-\subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
-\label{sec4:sec:obj_1}
-本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークA
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークC（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Pretrained）
-    \item ネットワークC（Pretrained）
-\end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
-
-まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
-                \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
-                ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
-                ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
-                ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
-                ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
-                ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
-                ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
-                ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
-                \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
-                \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
-                \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
-
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
-
-ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
-
-ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-                \hline
-                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
-                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
-\label{sec4:sec:obj_2}
-本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.98}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.96}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{主観評価}
-主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item 分析合成
-    \item 原音声
-\end{enumerate}
-\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
-    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
-    \label{sec4:fig:age}
-\end{figure}
-
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
-\begin{enumerate}
-    \item GT: 原音声（Ground Truth）
-    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
-    \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item Baseline: ベースライン
-\end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とする．
-
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
-
-以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
-    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
-                \hline
-                ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
-                \hline
-                分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
-                原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\clearpage
-
-\subsection{まとめ}
-
-\clearpage
-
-\section{結論}
-
-\clearpage
-
-\section*{謝辞}
-\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-
-\clearpage
-
-\bibliographystyle{junsrt}
-\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
-\bibliography{library}
-
-\end{document}

### 2024-12-06 section4.tex
update

--- 2024-12-06 submission.tex
@@
-\documentclass[12pt]{jarticle}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{siunitx}
-\usepackage{bm}
-\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
-\usepackage[dvipdfmx]{color}
-\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{url}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{makecell}
-\usepackage{array}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{algpseudocode}
-\usepackage{physics}
-
-\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
-\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
-\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション
-
-% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
-% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table
-
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
-
-\newlength{\figcaptionskip}
-\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
-\newlength{\tabcaptionskip}
-\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
-\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
-\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}
-
-\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
-\setlength{\topsep}{5pt}
-\setlength{\partopsep}{5pt}
-
-\input{vars.tex}
-
-\allowdisplaybreaks[4]
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-    \begin{center}
-        {\Large 2024年度後期　修士論文}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\Large 2025年月日}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
-        \vspace{70truept}
-
-        {\Large 2DS23095M}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 南 汰翼}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large MINAMI Taisuke}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
-    \end{center}
-\end{titlepage}
-
-\section*{概要}
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\setcounter{tocdepth}{3}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\pagestyle{plain}
-\setcounter{page}{1}
-
-\section{序論}
-\subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーション手段として，人々の日常生活において重要な役割を果たしている．しかし，癌などの病気で喉頭を摘出すると，声帯振動による音声生成が不可能になり，従来の発声手段を失う．このような場合の代用音声手法として，電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声があるが，自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり，習得に訓練を必要としたり，器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある．これに対して本研究では，新たな代用音声手法として，深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで，口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する．この手法により，訓練や手術を必要とせずとも，自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す．
-
-% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり，人と人とのコミュニケーションの場面において，重要な役割を果たしている．音声は，肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し，声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される．これより，音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭，舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる．しかし，癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合，音源波を生成することができなくなるため，これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう．このようなコミュニケーション機能の喪失に対し，現在でも電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声といった代用音声手法が存在する．電気式人工喉頭では，専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより，それを音源とした発声を行う．発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが，生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため，抑揚のない単調な音声になってしまう．食道発声では，まず口や鼻から食道内に空気を取り込み，その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する．電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず，ピッチも本人が調節できるが，その習得に長期間の訓練を要する．シャント発声では，手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける．これにより，息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる．そのため，食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし，発声することが可能となる．習得は容易であり，比較的自然に話すことが可能となるが，設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる．このように，現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する．
-
-% これに対し，本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる，新たな代用音声手法を検討する．本来，音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり，口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である．そこで，近年画像や自然言語処理，音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し，口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う．これにより，従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を，訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す．
-
-% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり，近年ではYouTube上のデータを収集，処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで，大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている．特に，従来行われてきた教師あり学習のみならず，動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し，そのモデルを動画音声合成や，動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され，その有効性が示されている．自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり，近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は，動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と，予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである．予測対象の更新は5回行われ，1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが，2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する．更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが，その予測対象の複雑さが増していくことによって，学習が促進されるようなメカニズムとなっている．また，これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は，動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって，精度改善を達成した．その他，StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し，Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}，RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など，多くのモデルが提案されている．
-
-近年の動画音声合成では，LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された，自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている．特に，近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い．AVHuBERTは，動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり，Modality Dropoutという工夫により，自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの，FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている．これに加え，従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが，近年ではこれにテキストや，音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする，マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}．
-
-% 近年の動画音声合成では，こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ，さらなる工夫によって精度改善を達成している．動画音声合成について，\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え，テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した．損失においては上記の二つに加え，予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した．音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており，従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した．これに続き，\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため，テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている，音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した．ここで，HuBERT離散特徴量は，HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる．また，予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと，Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し，客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した．加えて，ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ，これによってさらに性能を改善できることを示した．手法\cite{choi2023intelligible}に関連して，上記のようなマルチタスク学習手法以外にも，HuBERT離散特徴量や，離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する．例えば，\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず，HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された．\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して，\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている．メルスペクトログラムを省略する分，クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで，音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる．また，\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で，\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし，その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している．この手法では，VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし，HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され，HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された．ここで，HuBERT特徴量と表した予測対象について，この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく，クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合，離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され，連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている．検討された離散値のクラスタ数が100であったことと，\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると，HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば，クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される．
-
-% 一方VSRについて，\cite{yeo2024akvsr}では，HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し，これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した．ここで，Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量，すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し，これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる．この研究では，HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ，話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して，音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した．このCompact Audio Memoryは，VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる．Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると，これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから，提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって，最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる．また，\cite{cheng2023opensr}では，AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し，VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや，VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した．特にZero-shot Learningでは，AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し，その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで，VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した．加えて，\cite{djilali2023lip2vec}では，AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し，音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている．この手法では，AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で，両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し，動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する．この変換された表現を音声認識モデルに入力し，テキストを推定することで，VSRを実現している．
-% さらに，静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し，音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や，事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}，10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など，大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている．
-
-% 上記の研究は英語データを用いたものであったが，VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や，多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる．\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し，英語に加えてスペイン語，イタリア語，ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した．結果として，教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する，多言語モデルの有効性が明らかとなった．また，\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ，特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで，特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した．さらに，\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し，教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで，上記二つのアプローチを超える精度を達成した．
-
-% 本研究では，近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と，世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して，文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした．英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが，予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ，スクラッチで構築したモデルと比較して，より高い精度を示すことが明らかとなった．しかしながら，それでも依然として合成音声の品質は低く，自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である．
-
-\subsection{目的}
-本研究では，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする．この課題に対し，近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする．
-
-% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが，手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は，テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている．これより，このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し，本研究においてはこの手法をベースラインとして，さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした．この手法では，動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し，これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する．しかし，動画と音声の間には，同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや，話者によるパターンの多様さが存在すると考え，推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた．これに対して本研究では，音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し，合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで，合成音声の品質改善を狙った．HuBERTは，音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し，ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す．そして，マスクされたフレームにおける予測対象を推定する，Masked Predictionを行うことで学習する．大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで，音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり，音声認識において有効性が確認されている．本研究では，大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し，動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を，音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した．
-
-\subsection{本論文の構成}
-
-\subsection{本論文で用いる演算子}
-\begin{tabular}{|c|l|}
-    \hline
-    記号                              & 説明                         \\
-    \hline
-    $\elemMul$                      & 要素積                        \\
-    \hline
-    $\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$ & 特徴量の次元方向の結合                \\
-    \hline
-    $\lrRepeat{\bm{x}}{N}$          & ベクトル$\bm{x}$を$N$回列方向に並べる   \\
-    \hline
-    $\onehot$                       & インデックス系列をOne-hotベクトルに変換    \\
-    \hline
-    $\argmax$                       & 特徴量の次元方向に、最大の値を取るインデックスに変換 \\
-    \hline
-\end{tabular}
-\clearpage
-
-\section{音声信号処理}
-音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など，様々な周波数的な特徴が存在している．フォルマントは母音や子音を知覚するため，ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである．このような音声信号の持つ複雑さから，時間波形のままその特徴を分析することは困難である．これに対し，本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する．
-
-\subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
-
-離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
-\begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}\lr{X[k]} \\
-         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
-\end{align}
-ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
-\begin{gather}
-    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
-    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
-\end{gather}
-と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
-$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
-        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
-        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
-        \caption{窓長50ms，シフト幅20ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
-        \caption{窓長100ms，シフト幅40ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
-\end{figure}
-
-\subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
-\begin{equation}
-    \text{Mel}\lr{f} = 2595\log_{10} \lr{1 + \frac{f}{700}}
-\end{equation}
-メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
-    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:melspectrogram}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
-
-\subsection{DNNの構成要素}
-\subsubsection{全結合層}
-全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
-
-\subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
-\begin{align}
-    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
-
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
-
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある．一つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．二つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．三つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
-        \label{sec3:fig:conv4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
-    \label{sec3:fig:conv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
-        \label{sec3:fig:tconv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
-        \label{sec3:fig:tconv2}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
-    \label{sec3:fig:tconv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを六つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
-
-一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
-\begin{equation}
-    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
-\end{equation}
-となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
-
-二つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
-\begin{equation}
-    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{align}
-    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
-                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
-\end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
-
-三つ目は，$\relu$である．$\relu$は
-\begin{equation}
-    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
-
-四つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
-\begin{equation}
-    \leakyRelu\lr{\inputLower} =
-    \begin{cases}
-        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\leakyRelu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
-
-五つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
-
-六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
-\begin{equation}
-    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，
-\begin{equation}
-    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
-\end{equation}
-である．$\gelu$の一階導関数は，
-\begin{equation}
-    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
-\end{equation}
-となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
-\begin{align}
-    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
-                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
-                          & = \expectation{mx}
-\end{align}
-となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
-        \caption{活性化関数}
-        \label{sec3:fig:activations}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
-        \caption{活性化関数の一階導関数}
-        \label{sec3:fig:activations_prime}
-    \end{subfigure}
-    \caption{活性化関数の例}
-    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
-再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は，自身の過去の出力を保持し，それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである．
-
-近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-% concatTwo
-\begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
-    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
-
-また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-\begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
-
-\subsubsection{正規化層}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
-\begin{align}
-    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
-    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
-\end{align}
-とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．
-
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．
-
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
-\end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
-
-\subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
-    \caption{Transformer層の構造}
-    \label{sec3:fig:transformer_layer}
-\end{figure}
-
-まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
-\begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．
-
-次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
-
-ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
-\end{equation}
-となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
-\end{equation}
-で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
-
-最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
-\begin{equation}
-    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
-    \begin{cases}
-        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
-        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
-
-\subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
-\begin{equation}
-    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
-\end{equation}
-を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsubsection{勾配降下法}
-\label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
-\begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
-\end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
-\begin{equation}
-    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
-
-勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
-
-また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
-
-\subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
-
-一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
-
-二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
-
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
-                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
-                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
-                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
-\end{align}
-となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
-
-四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
-
-\subsubsection{最適化手法}
-% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
-\label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Adam}
-    \label{sec3:algo:adam}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{AdamW}
-    \label{sec3:algo:adamw}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsubsection{学習率のスケジューリング}
-学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
-
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{step\_size} \right\rfloor}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
-
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \epoch }
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して変化が連続的である．
-
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} =
-    \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmup\_steps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                  & \text{if $\epoch < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmup\_steps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmup\_steps}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
-    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
-    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{誤差逆伝播法}
-\label{sec3:sec:backpropagation}
-誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．
-
-まず，$\weightLower_{p, q}^{n} \in \realSet$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n} \in \realSet$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n} \in \realSet$は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} \weightLower_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1} \in \realSet$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
-\begin{equation}
-    o_{q}^{n - 1} = \phi\lr{a_{q}^{n - 1}}
-\end{equation}
-である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act_2}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-    = \sum_{q = 0}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-と整理できる．この時，
-\begin{align}
-    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
-\end{align}
-となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
-$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
-\begin{align}
-    \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} \pdv{a_{q}^{n}}{w_{p, q}^{n}}                \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}} \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
-\end{align}
-となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                   \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                          \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
-\end{align}
-となる．これは，入力から出力を計算する順伝搬で得られた値のみに依存するから，直ちに計算可能であることがわかる．一方，最終層以外（$1 \le n < \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                            \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{n}}                                                                                                    \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \pdv{L_{\indexLower}}{a_{r}^{n + 1}} \pdv{a_{r}^{n + 1}}{a_{q}^{n}}                              \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi\lr{a_{s}^{n}}} \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}}                                          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
-\end{align}
-となる．これは，順伝搬時には計算されない$\delta_{r}^{n + 1}$に依存しているから，$n + 1$層目についての勾配計算を先に行う必要があることがわかる．従って，最終層のみ直ちに勾配を計算可能であり，それ以外の層は自身の次の層に依存しているから，出力から入力へとDNNを遡る方向に計算する，誤差逆伝播法が効率の良いアルゴリズムだと言える．
-
-\subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
-\begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$c \in \lr{0, \infty}$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
-
-また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
-\begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，設定した累積回数を$\numUpper_{\text{accum}}$とすると，重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
-\end{equation}
-で与えられる．$\numUpper_{\text{accum}}$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / \numUpper_{\text{accum}}$倍して平均をとることで，実質的に$\numUpper_{\text{accum}}$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$\numUpper_{\text{accum}}$回の累積に備える．
-
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-\label{sec3:sec:ssl}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
-
-Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}}$の各時刻$t$における値$\bm{x}^{\text{masked}}_{t}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{x}^{\text{masked}}_{t} =
-    \begin{cases}
-        \bm{x}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{T \times C}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
-
-\clearpage
-
-\section{動画音声合成モデルの検討}
-\subsection{音声合成法}
 \subsubsection{全体像}
@@
 \end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．上記の$\spWaveformGt$から計算される特徴量は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
+で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．図\ref{sec4:fig:hubert}に、HuBERTを利用した特徴量計算の流れを示す。以上の処理は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
 
-提案手法を図\ref{}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
+\begin{figure}[b]
+    \centering
+    \includegraphics[height=12mm]{./figure/sec4/model_2/hubert.drawio.png}
+    \caption{HuBERT}
+    \label{sec4:fig:hubert}
+\end{figure}
+
+提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
 \begin{equation}
@@
 
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=100mm]{./figure/sec4/model_2/overview.drawio.png}
+    \caption{提案手法の全体像}
+    \label{sec4:fig:overview}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{ネットワークA}
-ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
+ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{}に示す。$\myNetworkPost$は主に一次元畳み込み層と残差結合からなるネットワークである。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる。一方、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えられる。よって、$\myNetworkPost$は話者埋め込みベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対し、特に話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post}に示す。$\myNetworkPost$は主に一次元畳み込み層と残差結合からなるネットワークである。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる。一方、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えられる。よって、$\myNetworkPost$は話者埋め込みベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対し、特に話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
 \begin{gather}
@@
 
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec4/model_2/networkA.drawio.png}
+    \caption{提案手法: ネットワークA}
+    \label{sec4:fig:networkA}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
+        \caption{$\myNetworkPost$の構造}
+        \label{sec4:fig:post}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
+        \caption{$\text{ResBlock}$の構造}
+        \label{sec4:fig:post_resblock}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
+        \caption{$\text{ConvBlock}$の構造}
+        \label{sec4:fig:post_convblock}
+    \end{subfigure}
+    \caption{提案手法: 後処理層$\myNetworkPost$}
+    \label{sec4:fig:post_three_step}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{ネットワークB}
-ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
+ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
 \begin{equation}
@@
 
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec4/model_2/networkB.drawio.png}
+    \caption{提案手法: ネットワークB}
+    \label{sec4:fig:networkB}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{ボコーダ}
-本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
+ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
 \begin{gather}
@@
 と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理はHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \includegraphics[height=80mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
+    \caption{提案手法: ボコーダ}
+    \label{sec4:fig:vocoder}
+\end{figure}
 
@@
 で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．
-
-% \subsubsection{前のやつ}
-% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
-
-% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
-%     \caption{提案するネットワークの構造}
-%     \label{sec4:fig:network}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-%     \label{sec4:fig:hubert}
-% \end{figure}
-
-% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
-
-% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
-
-% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
-
-% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-% \end{figure}
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-%                 \hline
-%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
-%                 \hline
-%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
-%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
-%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
-%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
-%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
-%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-%     \end{subfigure}
-%     \hfill
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-% \end{figure}
-
-\subsection{実験方法}
-\subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{利用したデータセットの文章数}
-    \label{sec4:tab:dataset_info}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
-                \hline
-                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
-                \hline
-                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
-                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
-                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．
-
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
-また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
-また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．
-
-HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．
-
-\subsubsection{学習方法}
-一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:loss}
-    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
-\end{equation}
-となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
-
-第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．
-
-第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．
-
-Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
-
-実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである．GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し，計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した．
-
-\subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
-一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
-\begin{equation}
-    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
-
-二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．
-
-\subsubsection{主観評価}
-\label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item アンケート
-    \item 練習試行（明瞭性）
-    \item 本番試行（明瞭性）
-    \item 練習試行（類似性）
-    \item 本番試行（類似性）
-\end{enumerate}
-
-一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
-
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
-    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く聞き取れなかった
-    \item ほとんど聞き取れなかった
-    \item ある程度聞き取れた
-    \item ほとんど聞き取れた
-    \item 完全に聞き取れた
-\end{enumerate}
-
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Sample Assignment Algorithm}
-    \label{sec4:algo:sample-assignment}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \Require \text{sentences}: List of sentences
-        \Require \text{method\_names}: List of method names
-        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
-        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
-        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
-        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
-        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
-        \State Randomly shuffle \text{sentences}
-        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
-        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
-        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
-        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
-        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
-        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
-        \EndFor
-        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
-        \EndFor
-        \State \Return \text{all\_assignments}
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く似ていなかった
-    \item あまり似ていなかった
-    \item やや似ていた
-    \item かなり似ていた
-    \item 同じ話者に聞こえた
-\end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．
-
-また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を，類似性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．
-
-被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
-
-\subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
-\label{sec4:sec:obj_1}
-本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークA
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークC（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Pretrained）
-    \item ネットワークC（Pretrained）
-\end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
-
-まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
-                \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
-                ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
-                ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
-                ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
-                ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
-                ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
-                ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
-                ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
-                \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
-                \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
-                \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
-
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
-
-ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
-
-ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-                \hline
-                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
-                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
-\label{sec4:sec:obj_2}
-本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.98}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.96}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{主観評価}
-主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item 分析合成
-    \item 原音声
-\end{enumerate}
-\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
-    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
-    \label{sec4:fig:age}
-\end{figure}
-
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
-\begin{enumerate}
-    \item GT: 原音声（Ground Truth）
-    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
-    \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item Baseline: ベースライン
-\end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とする．
-
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
-
-以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
-    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
-                \hline
-                ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
-                \hline
-                分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
-                原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\clearpage
-
-\subsection{まとめ}
-
-\clearpage
-
-\section{結論}
-
-\clearpage
-
-\section*{謝辞}
-\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-
-\clearpage
-
-\bibliographystyle{junsrt}
-\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
-\bibliography{library}
-
-\end{document}

### 2024-12-06 submission.tex
update

--- 2024-12-04 submission.tex
@@
 
-\section{序論}
-\subsection{背景}
-音声は基本的なコミュニケーション手段として，人々の日常生活において重要な役割を果たしている．しかし，癌などの病気で喉頭を摘出すると，声帯振動による音声生成が不可能になり，従来の発声手段を失う．このような場合の代用音声手法として，電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声があるが，自然で聞き取りやすい音声を生成することが難しかったり，習得に訓練を必要としたり，器具の交換のための定期的な手術を必要とするといった課題がある．これに対して本研究では，新たな代用音声手法として，深層学習を活用して口唇の動きと音声波形の関係性を学習することで，口唇の動きから音声を合成するアプローチを提案する．この手法により，訓練や手術を必要とせずとも，自然な声でのコミュニケーションを可能にすることを目指す．
-
-% 音声は基本的なコミュニケーションの手段であり，人と人とのコミュニケーションの場面において，重要な役割を果たしている．音声は，肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し，声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される．これより，音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭，舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる．しかし，癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合，音源波を生成することができなくなるため，これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう．このようなコミュニケーション機能の喪失に対し，現在でも電気式人工喉頭や食道発声，シャント発声といった代用音声手法が存在する．電気式人工喉頭では，専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより，それを音源とした発声を行う．発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが，生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため，抑揚のない単調な音声になってしまう．食道発声では，まず口や鼻から食道内に空気を取り込み，その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する．電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず，ピッチも本人が調節できるが，その習得に長期間の訓練を要する．シャント発声では，手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける．これにより，息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる．そのため，食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし，発声することが可能となる．習得は容易であり，比較的自然に話すことが可能となるが，設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる．このように，現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する．
-
-% これに対し，本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる，新たな代用音声手法を検討する．本来，音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり，口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である．そこで，近年画像や自然言語処理，音声といった分野において成果を上げている深層学習を活用し，口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う．これにより，従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を，訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す．
-
-% これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり，近年ではYouTube上のデータを収集，処理することによって構築した大規模データセット\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで，大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている．特に，従来行われてきた教師あり学習のみならず，動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し，そのモデルを動画音声合成や，動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され，その有効性が示されている．自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり，近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT\cite{shi2022learning}は，動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と，予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである．予測対象の更新は5回行われ，1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが，2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する．更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが，その予測対象の複雑さが増していくことによって，学習が促進されるようなメカニズムとなっている．また，これに類似したVATLM\cite{zhu2023vatlm}は，動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって，精度改善を達成した．その他，StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し，Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec\cite{lian2023av}，RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn\cite{haliassos2024braven}など，多くのモデルが提案されている．
-
-近年の動画音声合成では，LRS3\cite{afouras2018lrs3}やVoxCeleb2\cite{chung2018voxceleb2}などの大規模データセットを活用して構築された，自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）モデルをFineTuningすることの有効性が示されている．特に，近年の動画音声合成においてはAVHuBERT\cite{shi2022learning}というモデルが動画からの特徴抽出器として採用される場合が多い．AVHuBERTは，動画と音声の対応関係をMasked Predictionという自己教師あり学習方法により捉えたモデルであり，Modality Dropoutという工夫により，自己教師あり学習時には動画と音声の両方を入力とするものの，FineTuning時には動画あるいは音声のみを入力とできる柔軟性を持ち合わせている．これに加え，従来の動画音声においては動画からの予測対象としてメルスペクトログラムが選択されることが多かったが，近年ではこれにテキストや，音声SSLモデルであるHuBERTを利用して得られた離散特徴量を合わせて予測対象とする，マルチタスク学習の有効性が示されている\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}．
-
-% 近年の動画音声合成では，こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ，さらなる工夫によって精度改善を達成している．動画音声合成について，\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え，テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した．損失においては上記の二つに加え，予測したメルスペクトログラムを事前学習済みの音声認識モデルに入力して得られる特徴表現も採用した．音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており，従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した．これに続き，\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため，テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている，音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}を利用して得られるHuBERT離散特徴量を用いる手法を提案した．ここで，HuBERT離散特徴量は，HuBERTのTransformer層出力に対してk-means法によるクラスタリングを適用することで得られる．また，予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoderと，Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張手法を合わせて提案し，客観評価と主観評価の両方で\cite{kim2023lip_multitask}を含む既存手法に対する改善を達成した．加えて，ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ，これによってさらに性能を改善できることを示した．手法\cite{choi2023intelligible}に関連して，上記のようなマルチタスク学習手法以外にも，HuBERT離散特徴量や，離散化する前の連続特徴量を音声波形までの中間特徴量として扱う手法が存在する．例えば，\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず，HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された．\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200としていたのに対して，\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている．メルスペクトログラムを省略する分，クラスタリングによる情報圧縮の程度を軽減することで，音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる．また，\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で，\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし，その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している．この手法では，VSRでFineTuningされたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし，HuBERT特徴量を予測するネットワークが追加で学習され，HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを用いることで動画音声合成が実現された．ここで，HuBERT特徴量と表した予測対象について，この研究では他の研究においても検討されたHuBERT離散特徴量だけでなく，クラスタリングによって離散化する前の連続値を用いる場合，離散値と連続値の両方を予測対象とする場合が検討され，連続値のみを予測対象とした場合が最も客観評価指標が優れていたことが示されている．検討された離散値のクラスタ数が100であったことと，\cite{hsu2023revise}の検討とを合わせると，HuBERT離散特徴量のみを用いて音声波形に変換するアプローチを取るのであれば，クラスタ数を十分大きく取る必要があることが示唆される．
-
-% 一方VSRについて，\cite{yeo2024akvsr}では，HuBERT離散特徴量から純粋な言語情報のみを持つCompact Audio Memoryを構築し，これを動画特徴量とアテンションで関連付ける手法を提案した．ここで，Compact Audio MemoryはHuBERT離散特徴量，すなわちインデックス系列を学習可能なベクトルに写し，これを入力とした音声認識モデルを学習させることで得られる．この研究では，HuBERT離散特徴量が言語的な情報のみを持った特徴量であると考えつつ，話者性など言語情報以外の情報が含まれる可能性を考慮して，音声認識に最適化された新たなコードブックを構築することで冗長性を排除した．このCompact Audio Memoryは，VSRモデルの学習時にアテンションをとる対象として用いられる．Compact Audio Memoryが言語情報のみを持つ離散的な表現だと考えると，これは予測対象であるテキストとほとんど同一のものとなるから，提案された手法は予測対象と同等な情報に対するアテンションをモデル内部で取ることによって，最終予測値に対する動画からの特徴抽出をうまく行えるようにネットワークを構成したのだと解釈できる．また，\cite{cheng2023opensr}では，AVHuBERTが動画あるいは音声のどちら一方を入力とした場合でも同じ音素空間にマッピングできる点に着目し，VSRのための学習データを少量に絞ったFew-shot Learningや，VSRのための学習データを用いないZero-shot Learningを検討した．特にZero-shot Learningでは，AVHuBERTの重みを固定したまま音声波形を特徴量に変換して音声認識モデルを学習し，その後動画をAVHuBERTに通して特徴量に変換して音声認識モデルへの入力とすることで，VSR用の学習データを用いることなくテキストの推定が可能であることを示した．加えて，\cite{djilali2023lip2vec}では，AVHuBERTを動画特徴抽出器として利用し，音声認識モデルの中間表現を予測するネットワークを学習するアプローチが提案されている．この手法では，AVHuBERTと音声認識モデルの事前学習済み重みを固定した上で，両者の潜在表現間を繋ぐPrior Networkを学習し，動画から得られる特徴量を音声に近い表現に変換する．この変換された表現を音声認識モデルに入力し，テキストを推定することで，VSRを実現している．
-% さらに，静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し，音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法\cite{liu2023synthvsr}や，事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法\cite{ma2023auto}，10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究\cite{chang2024conformer}など，大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている．
-
-% 上記の研究は英語データを用いたものであったが，VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や，多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる．\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し，英語に加えてスペイン語，イタリア語，ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した．結果として，教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する，多言語モデルの有効性が明らかとなった．また，\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ，特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで，特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した．さらに，\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し，教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで，上記二つのアプローチを超える精度を達成した．
-
-% 本研究では，近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は高い計算スペックを必要とするという課題と，世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことを考慮して，文献\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした．英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが，予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ，スクラッチで構築したモデルと比較して，より高い精度を示すことが明らかとなった．しかしながら，それでも依然として合成音声の品質は低く，自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である．
-
-\subsection{目的}
-本研究では，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質が依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現が困難である点を課題とする．この課題に対し，近年高い精度を達成した手法\cite{choi2023intelligible}における，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この性能を上回る新たなモデルを提案することを目的とする．
-
-% その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが，手法\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は，テキストを用いた先行研究\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている．これより，このアプローチが現状特に有効性が高いと判断し，本研究においてはこの手法をベースラインとして，さらなる改善を狙う形で研究を行うこととした．この手法では，動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し，これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する．しかし，動画と音声の間には，同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや，話者によるパターンの多様さが存在すると考え，推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた．これに対して本研究では，音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し，合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで，合成音声の品質改善を狙った．HuBERTは，音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し，ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す．そして，マスクされたフレームにおける予測対象を推定する，Masked Predictionを行うことで学習する．大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで，音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり，音声認識において有効性が確認されている．本研究では，大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し，動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を，音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した．
-
-\subsection{本論文の構成}
+\input{section1.tex}
 \clearpage
 
-\section{音声信号処理}
-音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など，様々な周波数的な特徴が存在している．フォルマントは母音や子音を知覚するため，ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである．このような音声信号の持つ複雑さから，時間波形のままその特徴を分析することは困難である．これに対し，本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する．
-
-\subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
-
-離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
-\begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}\lr{X[k]} \\
-         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
-\end{align}
-ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
-\begin{gather}
-    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
-    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
-\end{gather}
-と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
-$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
-        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
-        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
-        \caption{窓長50ms，シフト幅20ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
-        \caption{窓長100ms，シフト幅40ms}
-        \label{sec2:fig:spectrogram4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
-\end{figure}
-
-\subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
-\begin{equation}
-    \text{Mel}\lr{f} = 2595\log_{10} \lr{1 + \frac{f}{700}}
-\end{equation}
-メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
-    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
-    \label{sec2:fig:melspectrogram}
-\end{figure}
-
+\input{section2.tex}
 \clearpage
 
-\section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
-
-\subsection{DNNの構成要素}
-\subsubsection{全結合層}
-全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
-
-\subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
-\begin{align}
-    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
-
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
-
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある．一つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．二つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．三つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
-        \label{sec3:fig:conv4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
-    \label{sec3:fig:conv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
-        \label{sec3:fig:tconv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
-        \label{sec3:fig:tconv2}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
-    \label{sec3:fig:tconv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを六つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
-
-一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
-\begin{equation}
-    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
-\end{equation}
-となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
-
-二つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
-\begin{equation}
-    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{align}
-    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
-                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
-\end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
-
-三つ目は，$\relu$である．$\relu$は
-\begin{equation}
-    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
-
-四つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
-\begin{equation}
-    \leakyRelu\lr{\inputLower} =
-    \begin{cases}
-        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\leakyRelu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
-
-五つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
-
-六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
-\begin{equation}
-    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，
-\begin{equation}
-    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
-\end{equation}
-である．$\gelu$の一階導関数は，
-\begin{equation}
-    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
-\end{equation}
-となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
-\begin{align}
-    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
-                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
-                          & = \expectation \lrsq{mx}
-\end{align}
-となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
-        \caption{活性化関数}
-        \label{sec3:fig:activations}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
-        \caption{活性化関数の一階導関数}
-        \label{sec3:fig:activations_prime}
-    \end{subfigure}
-    \caption{活性化関数の例}
-    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
-再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は，自身の過去の出力を保持し，それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである．
-
-近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-\begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
-    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\lrsq{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\lrsq{\cdot, \cdot}$は次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
-
-また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-\begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\lrsq{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
-
-\subsubsection{正規化層}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
-\begin{align}
-    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
-    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
-\end{align}
-とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．
-
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．
-
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
-\end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
-
-\subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
-    \caption{Transformer層の構造}
-    \label{sec3:fig:transformer_layer}
-\end{figure}
-
-まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
-\begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．
-
-次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ r{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
-
-ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
-\end{equation}
-となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \lrsq{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\lrsq{\cdot, \ldots, \cdot}$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
-\end{equation}
-で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
-
-最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
-\begin{equation}
-    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
-    \begin{cases}
-        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
-        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
-
-\subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
-\begin{equation}
-    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
-\end{equation}
-を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsubsection{勾配降下法}
-\label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
-\begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
-\end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
-\begin{equation}
-    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
-
-勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
-
-また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
-
-\subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
-
-一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
-
-二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
-
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \expectation\lrsq{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation \lrsq{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}       \\
-                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation\lrsq{\bm{m}}        \\
-                                                        & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
-                                                        & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
-\end{align}
-となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
-
-四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
-
-\subsubsection{最適化手法}
-% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
-\label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Adam}
-    \label{sec3:algo:adam}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{AdamW}
-    \label{sec3:algo:adamw}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsubsection{学習率のスケジューリング}
-学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
-
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{step\_size} \right\rfloor}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
-
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \epoch }
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して変化が連続的である．
-
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} =
-    \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmup\_steps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                  & \text{if $\epoch < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmup\_steps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmup\_steps}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
-    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
-    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{誤差逆伝播法}
-\label{sec3:sec:backpropagation}
-誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．
-
-まず，$\weightLower_{p, q}^{n} \in \realSet$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n} \in \realSet$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n} \in \realSet$は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} \weightLower_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1} \in \realSet$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
-\begin{equation}
-    o_{q}^{n - 1} = \phi\lr{a_{q}^{n - 1}}
-\end{equation}
-である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act_2}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-    = \sum_{q = 0}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-と整理できる．この時，
-\begin{align}
-    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
-\end{align}
-となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
-$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
-\begin{align}
-    \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} \pdv{a_{q}^{n}}{w_{p, q}^{n}}                \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}} \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
-\end{align}
-となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                   \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                          \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
-\end{align}
-となる．これは，入力から出力を計算する順伝搬で得られた値のみに依存するから，直ちに計算可能であることがわかる．一方，最終層以外（$1 \le n < \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                            \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{n}}                                                                                                    \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \pdv{L_{\indexLower}}{a_{r}^{n + 1}} \pdv{a_{r}^{n + 1}}{a_{q}^{n}}                              \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi\lr{a_{s}^{n}}} \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}}                                          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
-\end{align}
-となる．これは，順伝搬時には計算されない$\delta_{r}^{n + 1}$に依存しているから，$n + 1$層目についての勾配計算を先に行う必要があることがわかる．従って，最終層のみ直ちに勾配を計算可能であり，それ以外の層は自身の次の層に依存しているから，出力から入力へとDNNを遡る方向に計算する，誤差逆伝播法が効率の良いアルゴリズムだと言える．
-
-\subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
-\begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$c \in \lr{0, \infty}$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
-
-また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
-\begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，設定した累積回数を$\numUpper_{\text{accum}}$とすると，重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
-\end{equation}
-で与えられる．$\numUpper_{\text{accum}}$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / \numUpper_{\text{accum}}$倍して平均をとることで，実質的に$\numUpper_{\text{accum}}$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$\numUpper_{\text{accum}}$回の累積に備える．
-
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
-
-Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}}$の各時刻$t$における値$\bm{x}^{\text{masked}}_{t}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{x}^{\text{masked}}_{t} =
-    \begin{cases}
-        \bm{x}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{T \times C}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
-
+\input{section3.tex}
 \clearpage
@@
 \subsection{音声合成法}
-\subsubsection{全体像}
-本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
-\begin{equation}
-    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
-\end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は$\spWaveformGt$から計算された話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$は$\spWaveformGt$から計算されたメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$は$\spWaveformGt$から計算されたHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
-\begin{equation}
-    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor\lr{\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk}
-\end{equation}
-で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
-\begin{equation}
-    \mathcal{\indexUpper} \subseteq \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
-\end{equation}
-である。次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
-\begin{gather}
-    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERT} \\
-    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERT}}}
-\end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．上記の$\spWaveformGt$から計算される特徴量は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
-
-提案手法を図\ref{}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:networkA_overview}
-    \hubertIntPred, \melPredA, \hubertDiscPredA = \myNetworkA\lr{\video, \spkEmb; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\hubertIntPred \in \hubertIntSet$は予測HuBERT中間特徴量，$\melPredA \in \melSet$はネットワークAの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredA \in \hubertDiscPredSet$はネットワークAのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．次に，ネットワークBを$\myNetworkB$とすると，$\myNetworkB$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \melPredB, \hubertDiscPredB = \myNetworkB\lr{\hubertIntPred, \spkEmb; \weightB}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\melPredB \in \melSet$はネットワークBの予測メルスペクトログラム，$\hubertDiscPredB \in \hubertDiscPredSet$はネットワークBのHuBERT離散特徴量に対するロジットを表す．最後に，音声波形を生成するボコーダを$\vocoder$とすると，$\vocoder$の行う処理は，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \argmax\lr{\hubertDiscPredB}}
-\end{equation}
-と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者埋め込みベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
-
-\subsubsection{ネットワークA}
-% postは作っているので具体的な構造も図を利用して述べる．
-ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者埋め込みベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．次に，話者埋め込みベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightA}
-\end{equation}
-と表される．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを獲る．これは，
-\begin{gather}
-    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightA}
-\end{gather}
-と表される．
-
-\subsubsection{ネットワークB}
-ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
-\begin{equation}
-    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightB}
-\end{equation}
-と表される．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
-\begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\lrsq{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
-    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightB}
-\end{gather}
-ネットワークAの処理と見比べていただくと，$\myNetworkSpkMerge, \myNetworkPost, \myNetworkFcMel, \myNetworkFcHubDisc$は同じ関数で重みのみ異なることがわかる．これは，これらのネットワーク構造が同一であり，学習される重みのみが異なることを表す．
-
-\subsubsection{ボコーダ}
-ボコーダでは，まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
-\begin{gather}
-    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVoc} \\
-    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVoc}
-\end{gather}
-と表される．前処理後の特徴量$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで，系列長を半減しつつ，次元を2倍に拡大したものである．一方，前処理後の特徴量$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換したものである．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
-\begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\lrsq{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
-\end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理について，これはHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
-
-\subsubsection{損失関数}
-まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数は，
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{A} & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
-        =                  & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
-                           & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数は，
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{B} & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
-        =                  & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．
+\input{section4.tex}
 

### 2024-12-07 section4_1.tex
update

--- 2024-12-06 section4.tex
@@
+\subsection{音声合成法}
 \subsubsection{全体像}
@@
 \end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者埋め込みベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者埋め込めベクトル$\spkEmb$は，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトルであり，
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）であり，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
+で与えられる．ここで，$\weightSpk$は事前学習済み重みを表す．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
 \begin{equation}
-    \mathcal{\indexUpper} \subseteq \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
+    \mathcal{\indexUpper} \subset \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
 \end{equation}
@@
 \begin{gather}
-    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERT} \\
-    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERT}}}
+    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
+    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
 \end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERT$はHuBERTの事前学習済み重みを表し，$\hubertConv, \hubertTransformer$にこの重みを読み込んで処理したことを意味する．$\kmeans$は本実験の主な検討対象であるDNNではないため，ここでは単にクラスタリングを行う関数として表記した．図\ref{sec4:fig:hubert}に、HuBERTを利用した特徴量計算の流れを示す。以上の処理は，すべてモデルの学習を開始する以前に計算されているものとする．
+で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．HuBERTを利用した特徴量計算の流れを図\ref{sec4:fig:hubert}に示す。
 
@@
     \includegraphics[height=12mm]{./figure/sec4/model_2/hubert.drawio.png}
-    \caption{HuBERT}
+    \caption{HuBERTを利用した特徴量計算の流れ}
     \label{sec4:fig:hubert}
@@
 \begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \hubertDiscPredB}
+    \spWaveformPred = \vocoder\lr{\melPredB, \hubertDiscPredB; \weightVoc}
 \end{equation}
-と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者埋め込みベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
+と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者ベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
 
@@
 \begin{equation}
-    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightA}
+    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
 \end{equation}
-と表される．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者埋め込みベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
+と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
 \begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightA}
+    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightAFcSpk}
 \end{equation}
-と表される．次に，話者埋め込みベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
+と表される．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
 \begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightA}
+    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post}に示す。$\myNetworkPost$は主に一次元畳み込み層と残差結合からなるネットワークである。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる。一方、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えられる。よって、$\myNetworkPost$は話者埋め込みベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対し、特に話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
 \begin{gather}
-    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightA} \\
-    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightA}
+    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightAFcHubInt} \\
+    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightAFcMel} \\
+    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightAFcHuBDisc}
 \end{gather}
-と表される．
+と表される．$\weightAFcSpk, \weightAPost, \weightAFcHubInt, \weightAFcMel, \weightAFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．
 
@@
 
-\begin{figure}[bt]
+\begin{figure}[tb]
     \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec4/model_2/networkA.drawio.png}
-    \caption{提案手法: ネットワークA}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model_2/networkA.drawio.png}
+        \caption{ネットワークA}
         \label{sec4:fig:networkA}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model_2/networkB.drawio.png}
+        \caption{ネットワークB}
+        \label{sec4:fig:networkB}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \caption{ネットワークAとネットワークBの構造}
+    \label{sec4:fig:networkAB}
 \end{figure}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
-        \caption{$\myNetworkPost$の構造}
+        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
+        \caption{全体}
         \label{sec4:fig:post}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
-        \caption{$\text{ResBlock}$の構造}
+        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
+        \caption{$\text{ResBlock}$}
         \label{sec4:fig:post_resblock}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
-        \caption{$\text{ConvBlock}$の構造}
+        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
+        \caption{$\text{ConvBlock}$}
         \label{sec4:fig:post_convblock}
     \end{subfigure}
-    \caption{提案手法: 後処理層$\myNetworkPost$}
+    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造}
     \label{sec4:fig:post_three_step}
@@
 \begin{equation}
-    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightB}
+    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightBHuBERTTrans}
 \end{equation}
-と表される．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
+と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の二つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
 \begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightB} \\
-    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightB} \\
-    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightB}
+    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightBFcSpk} \\
+    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightBPost} \\
+    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightBFcMel} \\
+    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightBFcHuBDisc}
 \end{gather}
+$\weightBFcSpk, \weightBPost, \weightBFcMel, \weightBFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．
 
 ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされた部分を推定する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAにおける推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する推定精度改善を狙った．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec4/model_2/networkB.drawio.png}
-    \caption{提案手法: ネットワークB}
-    \label{sec4:fig:networkB}
-\end{figure}
 
@@
 \begin{gather}
-    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVoc} \\
-    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVoc}
+    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
+    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
 \end{gather}
@@
 \begin{equation}
-    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVoc}
+    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
 \end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$の具体的な処理はHiFi-GANのGeneratorと同様であり，本実験ではボコーダ自体ではなく，ボコーダ入力を予測する手法の検討に焦点を当てたから，ここでは詳細は割愛する．
+と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GANのGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．
 
-\begin{figure}[bt]
+\begin{figure}[tb]
     \centering
-    \includegraphics[height=80mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
-    \caption{提案手法: ボコーダ}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
+        \caption{全体}
+        \label{sec4:fig:vocoder_overview}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main.drawio.png}
+        \caption{$\vocoderMain$}
+        \label{sec4:fig:vocoder_main}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main_block.drawio.png}
+        \caption{$\text{UpsamplingBlock}$}
+        \label{sec4:fig:vocoder_main_block}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ボコーダの構造}
     \label{sec4:fig:vocoder}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量とメルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{B}$は，
+で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{B}$は，
 \begin{equation}

### 2024-12-07 section4_2.tex
update

--- 2024-12-06 submission.tex
@@
-\documentclass[12pt]{jarticle}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[top=30truemm, bottom=30truemm, left=20truemm, right=20truemm]{geometry}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{siunitx}
-\usepackage{bm}
-\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
-\usepackage[dvipdfmx]{color}
-\usepackage[subrefformat=parens]{subcaption}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{url}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{makecell}
-\usepackage{array}
-\usepackage{algorithm}
-\usepackage{algpseudocode}
-\usepackage{physics}
-
-\numberwithin{equation}{section}    % 数式番号にセクション番号をつける
-\numberwithin{figure}{section}      % 図番号にセクション
-\numberwithin{table}{section}      % 図番号にセクション
-
-% \renewcommand{\figurename}{Fig.}    % 図 -> Fig.
-% \renewcommand{\tablename}{Table }   % 表 -> Table
-
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}
-
-\newlength{\figcaptionskip}
-\setlength{\figcaptionskip}{5pt} % 図のキャプション間隔
-\newlength{\tabcaptionskip}
-\setlength{\tabcaptionskip}{-5pt} % 表のキャプション間隔
-\captionsetup[figure]{skip=\figcaptionskip}
-\captionsetup[table]{skip=\tabcaptionskip}
-
-\setlist[enumerate]{topsep=5pt, partopsep=5pt, itemsep=0pt, parsep=0pt}
-\setlength{\topsep}{5pt}
-\setlength{\partopsep}{5pt}
-
-\input{vars.tex}
-
-\allowdisplaybreaks[4]
-
-\begin{document}
-
-\begin{titlepage}
-    \begin{center}
-        {\Large 2024年度後期　修士論文}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
-        \vspace{120truept}
-
-        {\Large 2025年月日}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
-        \vspace{70truept}
-
-        {\Large 2DS23095M}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large 南 汰翼}
-        \vspace{10truept}
-
-        {\Large MINAMI Taisuke}
-        \vspace{30truept}
-
-        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
-    \end{center}
-\end{titlepage}
-
-\section*{概要}
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\setcounter{tocdepth}{3}
-\tableofcontents
-\thispagestyle{empty}
-\clearpage
-
-\pagestyle{plain}
-\setcounter{page}{1}
-
-\input{section1.tex}
-\clearpage
-
-\input{section2.tex}
-\clearpage
-
-\input{section3.tex}
-\clearpage
-
-\section{動画音声合成モデルの検討}
-\subsection{音声合成法}
-\input{section4.tex}
-
-% \subsubsection{前のやつ}
-% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
-
-% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
-%     \caption{提案するネットワークの構造}
-%     \label{sec4:fig:network}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-%     \label{sec4:fig:hubert}
-% \end{figure}
-
-% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
-
-% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
-
-% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
-
-% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-% \end{figure}
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-%                 \hline
-%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
-%                 \hline
-%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
-%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
-%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
-%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
-%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
-%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-%     \end{subfigure}
-%     \hfill
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-% \end{figure}
-
 \subsection{実験方法}
 \subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは、男女二人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される。分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．
+ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
@@
 \subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．
+動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した\footnote{\url{https://github.com/1adrianb/face-alignment}}．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを$\lr{96, 96}$にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．全体として，今回はAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時のデータ拡張は，ランダムクロップ，左右反転，Time Maskingを適用した．ランダムクロップは，$\lr{96, 96}$で与えられる画像から$\lr{88, 88}$をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．これにより，動画が一時停止されるような効果が得られる．
 
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
-また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
-また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．
+音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．窓長25 msのハニング窓を用いてシフト幅10 msでSTFTを適用することで，フレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．
 
-HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．
+モデルへの入力とした話者ベクトルは，動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者に対し学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．これを学習・検証・テストで一貫して用いるため，検証データやテストデータには非依存な値となっている．
+
+HuBERT離散特徴量の計算に利用するHuBERT Transformer層出力は，8層目出力を利用した．HuBERTの層ごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関をCanonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高いことが示されている．本実験では，HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つものとして扱いたかったため，この層からの出力を利用した．k-means法のクラスタ数は100とし，動画音声データセットの学習用データを利用して学習した後，全データセットに対してクラスタリングを実施した．また，学習時はゼロパディングされる区間のためにクラスを一つ追加したため，合計101クラスとして扱った．
+
+\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
+話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに一つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
+
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元で，25 Hzである．
+
+HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量の次元は768次元で，50 Hzである．
+
+\subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
+本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．
+
+$\myNetworkPost$について，ConvBlockにおける畳み込み層の次元は入力される特徴量に揃えて768次元とし，カーネルサイズは3とした．Dropoutは$p = 0.1$で用いた．ConvBlockから構成されるResBlockは3層積み重ねた．
+
+ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の二つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，畳み込み層によって1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
+    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+                \hline
+                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
+                \hline
+                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
+                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
+                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
+                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
+                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
+                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
 
 \subsubsection{学習方法}
-一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:loss}
-    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
-\end{equation}
-となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmup\_steps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを行った．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失$\lossFuncUpper_{A}$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．
 
-第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．
+ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmup\_steps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．
 
-第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．
-
-Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
+ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
+で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%以上であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
 
-二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．
+二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は-1以上1以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
 
@@
 被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
-
-\subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
-\label{sec4:sec:obj_1}
-本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークA
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークC（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Pretrained）
-    \item ネットワークC（Pretrained）
-\end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
-
-まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
-                \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
-                ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
-                ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
-                ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
-                ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
-                ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
-                ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
-                ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
-                \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
-                \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
-                \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
-
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
-
-ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
-
-ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-                \hline
-                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
-                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
-\label{sec4:sec:obj_2}
-本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.98}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.96}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{主観評価}
-主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item 分析合成
-    \item 原音声
-\end{enumerate}
-\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
-    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
-    \label{sec4:fig:age}
-\end{figure}
-
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
-\begin{enumerate}
-    \item GT: 原音声（Ground Truth）
-    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
-    \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item Baseline: ベースライン
-\end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とする．
-
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
-
-以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
-    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
-                \hline
-                ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
-                \hline
-                分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
-                原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\clearpage
-
-\subsection{まとめ}
-
-\clearpage
-
-\section{結論}
-
-\clearpage
-
-\section*{謝辞}
-\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-
-\clearpage
-
-\bibliographystyle{junsrt}
-\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
-\bibliography{library}
-
-\end{document}

### 2024-12-07 submission.tex
update

@@
 \usepackage{physics}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 \section{動画音声合成モデルの検討}
-\subsection{音声合成法}
-\input{section4.tex}
-
-% \subsubsection{前のやつ}
-% 提案手法の構築手順は3段階に分かれる．ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す．一段階目では，動画を入力として，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量，HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）．ここで，HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値，HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で，HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す．図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す．第一段階では，AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した．これにより，動画の空間情報は完全に圧縮され，768次元の一次元系列となる．その後，事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを，各フレームでチャンネル方向に結合する．これによって特徴量は1024次元に拡張され，全結合層によって再度768次元に圧縮する．その後，畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって，話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した．これにより，特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った．複数話者モデルであっても，入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが，将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して，本研究では補助特徴量として入力することとした．デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され，各ブロックに2層の畳み込み層を設けた．各畳み込み層のチャンネル数は768，カーネルサイズは3であり，3ブロック積み重ねた．最後に全結合層を通し，所望の次元に変換することで予測対象を得た．ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し，ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである．
-
-% 二段階目では，一段階目に学習されたネットワークAの重みを固定した状態でHuBERT中間特徴量を推定し，それを入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を推定する，HuBERT Transformer層を中心としたネットワークBの学習を行う（図~\ref{sec4:fig:network}のB）．HuBERT Transformer層出力はAVHuBERT出力と同じ768次元の特徴量となるため，これに対してネットワークAと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことで予測値を得た．ネットワークBの役割は，音声波形への変換に必要となるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いについて，HuBERTは自己教師あり学習時，畳み込み層出力にマスクを適用し，Transformer層を通すことによってマスクされた部分を推定しようとする．これにより，音声の文脈を考慮するのに長けた学習済み重みが，特にTransformer層で獲得されると仮定した．これに基づき，本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力としたAVHuBERTを中心とするネットワークAにおける推定残差を，音声自体の文脈を考慮することによって軽減し，動画から直接推定しきれなかった部分を補うことでの精度改善を狙った．
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/network.drawio.png}
-%     \caption{提案するネットワークの構造}
-%     \label{sec4:fig:network}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec4/model/hubert.png}
-%     \caption{HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量の取得位置}
-%     \label{sec4:fig:hubert}
-% \end{figure}
-
-% 三段階目では，二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で，AVHuBERTから得られる特徴量と，HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し，それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）．ネットワークCでは，はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで，1536次元の入力特徴量を得る．これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し，4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った．その後，ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し，デコーダを通すことによって予測値を得た．ここで，ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては，AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768，ヘッド数は12とした．ネットワークCの役割は，ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である．ここでの狙いについて，まず，AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は，どちらもデコーダへの入力となる点で同じである．一方，AVHuBERTは動画を入力，HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため，これら特徴量の元となる入力は異なっている．ここでは，概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため，全く同じではない）が，入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し，何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した．よって，両方の特徴量を考慮し，単一特徴量への依存を解消することで，汎化性能向上による予測精度の改善を狙った．
-
-% 以上が提案手法の全体像であるが，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づいたマルチタスク学習手法は，本研究におけるネットワークAで，HuBERT中間特徴量を推定しないものに当たる．
-
-% 以上のモデルにより，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量が推定可能となる．その後，先行研究\cite{choi2023intelligible}に基づくMulti-input Vocoderを用い，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換することで，最終的な合成音声を得た．Multi-input VocoderはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}をベースとしたモデルであり，音声波形を生成するGeneratorと，Multi-Period Discriminator（MPD）およびMulti-Scale Discriminator（MSD）という二つのDiscriminatorによって構成される．
-
-% Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す．左の特徴量予測モデルは，動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する，本研究において主な検討対象となる部分を表す．Generatorの内部構造について，まず，前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り，その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ．メルスペクトログラムに対しては，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって，100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後，全結合層によって128次元の特徴量に変換する．一方，HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり，インデックスから128次元のベクトルへと変換する．その後，これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し，これをその後のレイヤーへの入力とする．この特徴量は，転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく．各ブロックについて，まず，転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす．実際，本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで，時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある．Generatorでは，これを複数のブロックを通して段階的に行っている．また，各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は，そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている．複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで，アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている．表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に，Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す．カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており，Kはカーネルサイズ，Sはストライド，Dはダイレーション，Cは次元（チャンネル数），Tは系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち\lr{3, 1}や\lr{3, 3}，\lr{3, 5}をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
-%     \caption{Multi-input Vocoderの構造}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
-% \end{figure}
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
-%     \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-%                 \hline
-%                   & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 \lr{K, S}} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 \lr{K, D}}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 \lr{C, T}} \\
-%                 \hline
-%                 1 & \lr{11, 5}                             & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{1024, 250}                          \\
-%                 2 & \lr{8, 4}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{512, 1000}                          \\
-%                 3 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{256, 2000}                          \\
-%                 4 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{128, 4000}                          \\
-%                 5 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{64, 8000}                           \\
-%                 6 & \lr{4, 2}                              & \lr{$\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$} & \lr{32, 16000}                          \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
-
-% Generatorの学習時に用いられるのが，MPDおよびMSDという二つのDiscriminatorである．これらの概要を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}に示す．MPDでは，一次元の音声波形を指定した周期をもとにReshapeすることで二次元に変換し，これに対して二次元畳み込みを適用することで，入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．異なる周期を設定したDiscriminatorを複数利用することで，時間的な特徴を考慮できるように構成されている．一方，MSDでは，音声波形に対してAverage Poolingを適用することでダウンサンプリングし，これに一次元畳み込みを適用することで入力された音声波形の原音声らしさを判定するDiscriminatorである．MSDはAverage Poolingによって系列長を抑えつつ，時間方向の連続的な特徴を考慮する狙いがある．これら二つのDiscriminatorについては，HiFi-GANと同様のパラメータで用いた．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/mpd.png}
-%         \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd}
-%     \end{subfigure}
-%     \hfill
-%     \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=\linewidth]{./figure/sec4/model/msd.png}
-%         \caption{Multi-Scale Discriminator（MSD）}
-%         \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_msd}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{Multi-Period Discriminator（MPD）とMulti-Scale Discriminator（MSD）の概要}
-%     \label{sec4:fig:multi-input_vocoder_mpd_msd}
-% \end{figure}
-
-\subsection{実験方法}
-\subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，男女二人ずつから収録した合計4人分のデータセット\cite{taguchi,esaki}を用いた．これはATR音素バランス文\cite{atr}から構成され，全話者共通でAからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとして利用した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
-
-Multi-input Vocoderの学習に利用する音声データセットには，Hi-Fi-Captain（日本語話者二名分）\cite{okamoto2023hi}とJVS（parallel100とnonpara30）\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainはtrain-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとして分割した．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSには話者に対して1から100まで番号が割り振られており，本実験では1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．また，JVSには読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれる．本研究では，parallel100とnonpara30のみを利用した．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{利用したデータセットの文章数}
-    \label{sec4:tab:dataset_info}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|l|r|r|r|}
-                \hline
-                              & \multicolumn{1}{c|}{学習} & \multicolumn{1}{c|}{検証} & \multicolumn{1}{c|}{テスト} \\
-                \hline
-                動画音声データセット    & 1598                    & 200                     & 212                      \\
-                Hi-Fi-Captain & 37714                   & 200                     & 200                      \\
-                JVS           & 10398                   & 1299                    & 1300                     \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを（96, 96）にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．正規化では，グレースケールが0から255までの値を取るため，最大値の255で割り，標準化では，AVHuBERTのプログラムで利用されていた平均値0.421と，標準偏差0.165をそのまま利用して，平均値を引いた後に標準偏差で割った．全体として，今回は事前学習済みのAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時は，ランダムクロップ，左右反転，Time Masking（一時停止）をデータ拡張として適用した．ランダムクロップは，（96, 96）で与えられる画像から（88, 88）をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，連続する画像の時間平均値を利用することによって，一時停止させるような効果を与えるデータ拡張手法である．動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．
-
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．それから，窓長25 msのハニング窓を用いて，シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した．さらに，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し，メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した．
-また，Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．なぜなら，Multi-input Vocoderの学習時は，全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており，元データに存在する無音区間を除去することによって，学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである．
-また，話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用した．動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため，学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている．モデルに入力する際には，ベクトルの大きさで割って正規化した．
-
-HuBERTは，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechというデータセットによって学習されたモデル\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，日本語音声のコンテキストを大量のデータから学習したモデルである．今回用いるデータセットが日本語であることから，本研究の検討対象としては日本語音声に関する事前知識を豊富に有するモデルが適していると考え，このモデルを選択した．本研究で用いるHuBERT中間特徴量およびHuBERT離散特徴量について，HuBERT中間特徴量は，音声波形に対して畳み込み層を適用した出力で，HuBERTの事前学習時にはマスクの対象となる特徴量を利用した．一方，HuBERT離散特徴量は，HuBERT Transformer層の8層目出力に，k-means法によるクラスタリングを適用することで得た．あえて8層目出力を選択した理由は，HuBERTのレイヤーごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関を，Canonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高く言語的な情報に近いと判断したからである．クラスタ数については決め打ちとなるが，今回は離散化した結果が言語的な情報を持つことを狙い，比較的少ない100とした．k-means法の学習には動画音声データセットにおける学習用データ全てを利用し，これを用いて動画音声データ，Hi-Fi-Captain，JVSに対するクラスタリングを実施した．
-
-\subsubsection{学習方法}
-一段階目について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE Loss $L_{mel}$ とHuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss $L_{ssl^{d}}$ ，HuBERT中間特徴量のMAE Loss $L_{ssl^{i}}$ の重み付け和とした．それぞれの重み係数を$\lambda_{mel}, \lambda_{ssl^{d}}, \lambda_{ssl^{i}}$とすると，
-\begin{equation}
-    \label{sec4:eq:loss}
-    L = \lambda_{mel} * L_{mel} + \lambda_{ssl^{d}} * L_{ssl^{d}} + \lambda_{ssl^{i}} * L_{ssl^{i}}
-\end{equation}
-となる．最適化手法にはAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{1.0e-3}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．バッチサイズはメモリの都合上4としたが，学習の安定化のため，Gradient Accumulationによって各イテレーションにおける勾配を累積させ，8イテレーションに一回重みを更新するようにした．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は50とし，10エポック連続して検証データに対する損失が小さくならない場合には，学習を中断するようにした（Early Stopping）．また，学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
-
-第二段階について，損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした．これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において，$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9$，$\beta_{2} = 0.98$，$\lambda = 0.01$とした．学習率に対するスケジューラには，Cosine Annealing with Warmupを利用した．開始時の学習率は\num{1.0e-6}として，最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ，その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた．学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが，これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである．その他のパラメータは，第一段階における値と同じである．
-
-第三段階について，Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが，それ以外は第二段階と同様である．
-
-Multi-input Vocoderの学習では，Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた．はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後学習済みモデルをJVSによって再学習した．損失関数はHiFi-GANと同様である．二つのデータセットを用いた理由について，Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため，高品質なモデルを構築可能であった．しかし，学習できる話者数が少ない分，学習外話者に対する合成音声の品質が低かった．そのため，一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも，100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって，学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた．最適化手法にはAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．学習率は\num{2.0e-4}から開始し，1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた．バッチサイズは16とし，ここではGradient Accumulationは利用しなかった．モデルへの入力は1秒を上限とし，それを超える場合はランダムにトリミング，それに満たない場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで，過度に大きくなることを防止した．最大エポック数は30とし，ここではEarly Stoppingは適用しなかった．また，学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，Multi-input Vocoderの提案された先行研究\cite{choi2023intelligible}においては，学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって，合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
-
-実装に用いた深層学習ライブラリはPyTorchおよびPyTorch Lightningである．GPUにはNVIDIA RTX A4000を利用し，計算の高速化のためAutomatic Mixed Precisionを適用した．
-
-\subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
-一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
-\begin{equation}
-    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%から100\%であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
-
-二つ目は，話者Embeddingから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し，サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は0から1であり，高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる．
-
-\subsubsection{主観評価}
-\label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item アンケート
-    \item 練習試行（明瞭性）
-    \item 本番試行（明瞭性）
-    \item 練習試行（類似性）
-    \item 本番試行（類似性）
-\end{enumerate}
-
-一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
-
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
-    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く聞き取れなかった
-    \item ほとんど聞き取れなかった
-    \item ある程度聞き取れた
-    \item ほとんど聞き取れた
-    \item 完全に聞き取れた
-\end{enumerate}
-
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Sample Assignment Algorithm}
-    \label{sec4:algo:sample-assignment}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \Require \text{sentences}: List of sentences
-        \Require \text{method\_names}: List of method names
-        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
-        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
-        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
-        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
-        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
-        \State Randomly shuffle \text{sentences}
-        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
-        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
-        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
-        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
-        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
-        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
-        \EndFor
-        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
-        \EndFor
-        \State \Return \text{all\_assignments}
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
-\begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
-\end{enumerate}
-5段階評価の回答項目は以下のようにした．
-\begin{enumerate}
-    \item 全く似ていなかった
-    \item あまり似ていなかった
-    \item やや似ていた
-    \item かなり似ていた
-    \item 同じ話者に聞こえた
-\end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．
-
-また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を，類似性評価では
-\begin{quote}
-    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
-\end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．
-
-被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
+\input{section4_1.tex}
+\input{section4_2.tex}
 

### 2024-12-08 section4_2.tex
update

@@
 
-二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は-1以上1以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
+二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
 
@@
 \label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，日本語母語話者であること，聴覚に異常がないこと，イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした．被験者の方に行っていただいた項目は，以下の五つである．
+合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，
+\begin{enumerate}
+    \item 日本語話者である方
+    \item 聴覚に異常のない方
+    \item イヤホンあるいはヘッドホンでの実施が可能な方
+    \item 静かな環境での実施が可能な方
+    \item 以前に行った主観評価実験に参加されなかった方
+\end{enumerate}
+とした，実験項目は，
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+である．
 
-一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に使用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
+一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
 
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
+二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した．
 \begin{enumerate}
-    \item 音声サンプルのみを一回再生し，発話内容を聞き取ってもらう．
-    \item 本来の発話内容を確認してもらい，聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう．
+    \item 提示された音声サンプルを一回再生し，発話内容を聞き取る．
+    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
+    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
 \end{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データ，本番試行ではテストデータを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{method\_names}$が手法名のリスト，$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト，$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である．各被験者について，まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし，それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて，一つのサンプルを決定するようになっている．この選択方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな53文章を評価することである．評価の際に本来の発話内容を知ることになるため，それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え，これを避けるようにした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回は手法の比較が実験の目的となるため，各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した．また，評価に際し音声サンプルを一回だけ聞いてもらうようにした理由は，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられるため，一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかをその手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである．
+実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{respondents}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としており，各被験者になるべく均等に評価を受けることが望ましいと判断した．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
 \begin{algorithm}
-    \caption{Sample Assignment Algorithm}
-    \label{sec4:algo:sample-assignment}
+    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
+    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
     \begin{algorithmic}[1]
-        \Require \text{sentences}: List of sentences
-        \Require \text{method\_names}: List of method names
-        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
-        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
-        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
-        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
-        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
-        \State Randomly shuffle \text{sentences}
-        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
-        \For{$i \gets 0$ to $\text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
-        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
-        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len}\lr{\text{method\_names}}]$
-        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
-        \State Append $\lr{\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name}}$ to \text{assignments}
+        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
+        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
+        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
+        \State $\text{assignments} = []$
+        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
+        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
+        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
+        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
+        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
+        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
+        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
         \EndFor
-        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
+        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
         \EndFor
-        \State \Return \text{all\_assignments}
+        \State \Return $\text{allAssignments}$
     \end{algorithmic}
@@
 
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行っていただく流れとした．ここで，練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．
-評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
+四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
 \begin{enumerate}
-    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう．
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう．
+    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
+    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価する．
 \end{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルおよび，被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした．ただし，類似性評価においては，評価対象となる音声に対して同一話者の原音声をランダムに選択し，評価対象となる音声とペアで提示できるようにした．また，明瞭性評価では音声サンプルを一回だけ聞いて評価してもらうようにしたが，類似性評価では何度でも聞けるようにした．聞き取りやすさのようにコミュニケーションを想定した評価というより，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．さらに，明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが，類似性評価は発話内容に依存しないため，提示しなかった．類似性評価は発話内容に依存しないと考えらえるからである．加えて，類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした．類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり，特に類似性評価では原音声を聴取できることから，本来の発話内容を完全に把握できると予想される．その上で明瞭性評価を行った場合，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考えられ，望ましくない．一方，類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため，発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる．よって，今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした．
+実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の$\text{sentenceEval}$に対して比較対象となる原音声用の$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
+\begin{algorithm}
+    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（類似性）}
+    \label{sec4:algo:sample-assignment-sim}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
+        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
+        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
+        \State $\text{assignments} = []$
+        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
+        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
+        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
+        \State $\text{sentenceEval} = \text{sentences}\lrsq{i}$
+        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
+        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
+        \State $\text{sentenceGT} = \text{Randomly select from sentences}$
+        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentenceEval}, \text{method}, \text{speaker}, \text{sentenceGT}} \text{ to assignments}$
+        \EndFor
+        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
+        \EndFor
+        \State \Return $\text{allAssignments}$
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
 
-また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．具体例として，明瞭性評価では
+また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．明瞭性評価では
 \begin{quote}
@@
 \begin{quote}
-    これはダミー音声です．類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください．
+    これはダミー音声です．類似性は「3: やや似ていた」を選択してください．
 \end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．この時，その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた．本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は，すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた．実際，実験終了後にはそのようにデータを処理した．
+のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階の評価の回答項目からランダムに決定した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．また，本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
 
-被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると予想し，650円とした．
+総被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると考えて，750円とした．

### 2024-12-08 section3.tex
update

@@
         \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
+        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
         \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
@@
         \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst \bm{\weightAndBias}$
         \EndFor
@@
 \begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{step\_size} \right\rfloor}
+    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{stepSize} \right\rfloor}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
+で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{stepSize}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
 
@@
     \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmup\_steps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                  & \text{if $\epoch < \text{warmup\_steps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmup\_steps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmup\_steps}$}
+        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmupSteps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                & \text{if $\epoch < \text{warmupSteps}$}   \\
+        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmupSteps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmupSteps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmupSteps}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
+で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmupSteps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmupSteps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
 

### 2024-12-08 section4_1.tex
update

@@
 \subsubsection{損失関数}
-まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{A}$は，
+まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossA$は，
 \begin{equation}
     \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{A} & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
+        \lossA & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
         =      & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{B}$は，
+で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossB$は，
 \begin{equation}
     \begin{aligned}
-        \lossFuncUpper_{B} & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
+        \lossB & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
         =      & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}

### 2024-12-08 section4_2.tex
update

@@
 
-ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の日本語話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmup\_steps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを行った．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失$\lossFuncUpper_{A}$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．
 
-ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmup\_steps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．
+ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%以上であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
+で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し\footnote{\url{https://github.com/openai/whisper}}，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%以上であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
 

### 2024-12-08 section4_3.tex
update

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
\label{sec4:sec:obj_1}
本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の四つである．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークA
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Pretrained）
\end{enumerate}
ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測するマルチタスク学習手法である．よって，損失関数は$\lossB$と同じである．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため，ここでも客観評価指標を確認する．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．

まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$を変化させた時の，客観評価指標の値を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．また，各手法ごとに最適だと判断した場合を太字で示している．

ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．学習曲線より，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になっていることがわかる．また，ベースラインでは$\lossWeightHubDisc$の値が0.1よりも大きくなると，話者類似度が低下する傾向が見られた．これについて，学習曲線を見るとメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない傾向が見られる．HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つ特徴量であり，音声の話者性はメルスペクトログラムに影響されると考えられるため，この損失が高い状態で学習が終了したことが話者類似度低下の原因だと考える．

ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同等であることがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．これについてもベースラインと同様であることが分かる．

ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．ベースラインと異なるのは，$\lossWeightHubDisc$が0.1の場合，メルスペクトログラムについてのMAE Lossの達する最小値自体が，$\lossWeightHubDisc$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることである．これより，最適と判断した$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossをバランスよく下げられていたと考えられる．

ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，これはランダム初期化したネットワークB（Randomized）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に注目すると，ネットワークB（Randomized）と比較して学習がより早期に停止しており，メルスペクトログラムについてのMAE Lossを下げきれていないことが分かり，これが話者類似度の低下につながったと考えられる．

最後に，最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースラインからネットワークB（Pretrained）は，最適なチューニングだと判断したものを選択している．また，ベースラインからネットワークB（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Randomized）は，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．また，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度が0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本実験条件下においては有効でなかったと考えられる．

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$による客観評価指標の変化}
    \label{sec4:tab:obj_weights}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法}     & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ベースライン                       & 0.0001                                    & 57.3                         & 0.833                      \\
                \textbf{ベースライン}              & \textbf{0.001}                            & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
                ベースライン                       & 0.01                                      & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
                ベースライン                       & 0.1                                       & 58.2                         & 0.784                      \\
                ベースライン                       & 1                                         & 59.0                         & 0.685                      \\
                \hline
                ネットワークA                      & 0.0001                                    & 55.4                         & 0.841                      \\
                ネットワークA                      & 0.001                                     & 55.1                         & 0.842                      \\
                ネットワークA                      & 0.01                                      & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
                ネットワークA                      & 0.1                                       & 54.6                         & 0.809                      \\
                ネットワークA                      & 1                                         & 58.7                         & 0.698                      \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized）          & 0.0001                                    & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
                ネットワークB（Randomized）          & 0.001                                     & 56.7                         & 0.829                      \\
                ネットワークB（Randomized）          & 0.01                                      & 54.4                         & 0.847                      \\
                \textbf{ネットワークB（Randomized）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
                ネットワークB（Randomized）          & 1                                         & 45.5                         & 0.712                      \\
                \hline
                ネットワークB（Pretrained）          & 0.0001                                    & 60.1                         & 0.841                      \\
                ネットワークB（Pretrained）          & 0.001                                     & 57.1                         & 0.839                      \\
                ネットワークB（Pretrained）          & 0.01                                      & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
                \textbf{ネットワークB（Pretrained）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
                ネットワークB（Pretrained）          & 1                                         & 48.1                         & 0.685                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
        \caption{HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_conv_feature_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークAにおける学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークB（Randomized）における学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークB（Pretrained）における学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
\end{figure}

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ベースライン                   & 0.001                                     & 54.6                         & 0.836                      \\
                ネットワークB（Randomized）      & 0.1                                       & 45.3                         & 0.840                      \\
                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                       & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
                \hline
                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & 3.7                          & 0.956                      \\
                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & 3.7                          & 1.000                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
\label{sec4:sec:obj_2}
\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った当初の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当て，さらなる検討を行った結果を述べる．

まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力とする場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERは10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）の学習曲線と比較すると，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は$\lossWeightHubDisc$を大きくした時に，メルスペクトログラムのMAE Lossの下がりが悪い傾向にあることが分かる．例えば，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における20エポック目の学習データに対する損失を見ると，ネットワークB（Randomized）では0.5を下回っているのに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は0.5を上回っている．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高いことが，ネットワークBによる特徴抽出の対象に適していたのではないかと考える．

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.98}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
                \textbf{ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）における学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}
\end{figure}

次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）の学習曲線と比較すると，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は$\lossWeightHubDisc$を大きくした時に，メルスペクトログラムのMAE Lossの下がりが良い傾向にあることが分かる．例えば，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における10エポック目の学習データに対する損失を見ると，ネットワークB（Randomized）では0.5を上回っているのに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は0.5程度に達している．以上より，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われる．この影響が，特にネットワークB（Randomized）への入力となるHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていたと考えられる．

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.96}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                  & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
                \textbf{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}
\end{figure}

\subsubsection{主観評価}
主観評価実験では，\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果を踏まえ，以下の五種類の音声を評価対象とした．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item 分析合成
    \item 原音声
\end{enumerate}
ここで，ネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が，今回の実験を通して選択した提案手法の代表である．\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性の五段階評価を実施した．ダミー音声に対する評価値を誤った被験者は存在しなかったため，75人分のデータを統計処理に用いた．

まず，被験者に対するアンケートで得られた統計について，被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性43名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが19名，イヤホンが56名であった．
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
    \label{sec4:fig:age}
\end{figure}

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
また，本実験における有意水準は5\%とする．

まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより明瞭性の高い合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより類似性の高い合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは類似性に有意な差をもたらしたと言える．

以上のことから，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
                \hline
                ベースライン                           & 0.001                                    & $2.37 \pm 0.07$         & $2.92 \pm 0.08$          \\
                ネットワークB（Randomized）              & 0.1                                      & $2.76 \pm 0.07$         & $3.04 \pm 0.08$          \\
                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.82 \pm 0.08$         & $3.18 \pm 0.08$          \\
                \hline
                分析合成                             & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.75 \pm 0.04$         & $4.31 \pm 0.07$          \\
                原音声                              & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.87 \pm 0.03$         & $4.71 \pm 0.05$          \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
                \hline
                GT                     & $6.67 \times 10^{-6}$   & $6.17 \times 10^{-262}$          & $2.84 \times 10^{-289}$     & $0$                           \\
                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.22 \times 10^{-243}$          & $2.40 \times 10^{-270}$     & $0$                           \\
                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.23 \times 10^{-1}$       & $7.07 \times 10^{-17}$        \\
                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $1.12 \times 10^{-13}$        \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
                \hline
                GT                     & $1.24 \times 10^{-18}$  & $5.86 \times 10^{-160}$          & $9.90 \times 10^{-174}$     & $1.28 \times 10^{-205}$       \\
                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.11 \times 10^{-83}$           & $1.73 \times 10^{-97}$      & $3.58 \times 10^{-120}$       \\
                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.13 \times 10^{-2}$       & $5.46 \times 10^{-6}$         \\
                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $2.13 \times 10^{-2}$         \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

### 2024-12-08 section4_3_pre.tex
update

% \subsection{結果}
% \subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
% \label{sec4:sec:obj_1}
% 本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
% \begin{enumerate}
%     \item ベースライン
%     \item ネットワークA
%     \item ネットワークB（Not-Pretrained）
%     \item ネットワークC（Not-Pretrained）
%     \item ネットワークB（Pretrained）
%     \item ネットワークC（Pretrained）
% \end{enumerate}
% ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．

% まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
%     \label{sec4:tab:obj_weights}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
%                 \hline
%                 ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
%                 \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
%                 ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
%                 ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
%                 ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
%                 ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
%                 ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
%                 ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
%                 ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
%                 \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
%                 \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
%                 \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
%     \end{subfigure}
%     \caption{ベースラインにおける学習曲線}
%     \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
% \end{figure}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
%     \end{subfigure}
%     \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
% \end{figure}

% ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．

% ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．

% ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．

% ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．

% ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．

% ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．

% 次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
%     \label{sec4:tab:obj_method_comp}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
%                 \hline
%                 ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
%                 ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
%                 ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
%                 \hline
%                 分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
%                 原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
% \label{sec4:sec:obj_2}
% 本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．

% ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
%     \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.98}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% 次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
%     \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.96}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \subsubsection{主観評価}
% 主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
% \begin{enumerate}
%     \item ベースライン
%     \item ネットワークB（Not-Pretrained）
%     \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
%     \item 分析合成
%     \item 原音声
% \end{enumerate}
% \ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
%     \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
%     \label{sec4:fig:age}
% \end{figure}

% 明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
% \begin{enumerate}
%     \item GT: 原音声（Ground Truth）
%     \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
%     \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
%     \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
%     \item Baseline: ベースライン
% \end{enumerate}
% また，本実験における有意水準は5\%とする．

% まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．

% 以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
%     \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.95}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
%                 \hline
%                 ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
%                 \hline
%                 分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
%                 原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
%     \label{sec4:tab:sbj_int_p}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.95}{
%             \begin{tabular}{|c|rrrr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
%                 \hline
%                 GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
%                 AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
%                 B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
%                 B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
%     \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.95}{
%             \begin{tabular}{|c|rrrr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
%                 \hline
%                 GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
%                 AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
%                 B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
%                 B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

### 2024-12-08 submission.tex
update

@@
 \input{section4_2.tex}
-
-\subsection{結果}
-\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
-\label{sec4:sec:obj_1}
-本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークA
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークC（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Pretrained）
-    \item ネットワークC（Pretrained）
-\end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
-
-まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
-                \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
-                ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
-                ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
-                ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
-                ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
-                ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
-                ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
-                ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
-                \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
-                \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
-                ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
-                \hline
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
-                \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
-                ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
-
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
-
-ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
-
-ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
-
-次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{1.0}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
-                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-                ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-                \hline
-                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
-                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
-\label{sec4:sec:obj_2}
-本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
-
-ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.98}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
-    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.96}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
-                \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
-                \hline
-                ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\subsubsection{主観評価}
-主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
-\begin{enumerate}
-    \item ベースライン
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item 分析合成
-    \item 原音声
-\end{enumerate}
-\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
-    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
-    \label{sec4:fig:age}
-\end{figure}
-
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
-\begin{enumerate}
-    \item GT: 原音声（Ground Truth）
-    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
-    \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-    \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
-    \item Baseline: ベースライン
-\end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とする．
-
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
-
-以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
-    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
-                \hline
-                ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
-                ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
-                \hline
-                分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
-                原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
-
-\begin{table*}[bt]
-    \centering
-    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
-    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
-    \begin{center}
-        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.95}{
-            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-                \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-                \hline
-                GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
-                B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
-                B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
-                \hline
-            \end{tabular}
-        }
-    \end{center}
-\end{table*}
+\input{section4_3.tex}
+\input{section4_4.tex}
 

### 2024-12-09 section4_3.tex
update

@@
 
-ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．学習曲線より，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になっていることがわかる．また，ベースラインでは$\lossWeightHubDisc$の値が0.1よりも大きくなると，話者類似度が低下する傾向が見られた．これについて，学習曲線を見るとメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない傾向が見られる．HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つ特徴量であり，音声の話者性はメルスペクトログラムに影響されると考えられるため，この損失が高い状態で学習が終了したことが話者類似度低下の原因だと考える．
+ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。これに対し，客観評価指標が同程度であった0.0001と0.01の場合，学習曲線にも顕著な差は見られなかったから，妥当な結果だと考える．また，0.1と1.0では，0.01以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これより，HuBERT離散特徴量が主に言語情報を反映している一方で、話者性を適切に反映するためにはメルスペクトログラムについてのMAE Lossが重要であることが示唆された．特に，学習データに対するフィッティングの程度が話者類似度に影響を与える可能性がある．最後に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になっていることがわかる．しかし，これと一貫性のある傾向は客観評価指標では見られなかった．
 
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同等であることがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．これについてもベースラインと同様であることが分かる．
+ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．これについてもベースラインと同様であり，客観評価指標の結果と合わせて妥当だと考える．
 
-ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．ベースラインと異なるのは，$\lossWeightHubDisc$が0.1の場合，メルスペクトログラムについてのMAE Lossの達する最小値自体が，$\lossWeightHubDisc$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることである．これより，最適と判断した$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossをバランスよく下げられていたと考えられる．
+ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．最適とした0.1の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，1.0では，0.1以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これはベースラインと同様の傾向であった．最後に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になっていることがわかる．また，これに伴って0.0001から0.1まではWERが低下傾向にあり，これはベースラインと異なる傾向であった．
 
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，これはランダム初期化したネットワークB（Randomized）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に注目すると，ネットワークB（Randomized）と比較して学習がより早期に停止しており，メルスペクトログラムについてのMAE Lossを下げきれていないことが分かり，これが話者類似度の低下につながったと考えられる．
+ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない点が異なる．その他のネットワークにおいて，この傾向は話者類似度の低下傾向に一致していることから，ネットワークB（Randomized）のようにWERを低下させつつ話者類似度を高い値で保つことができなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．初期値の違いによってこの傾向の違いが現れているから，本実験条件下においてはHuBERTの事前学習済み重みが有効でなかったと考えられる．
 
-最後に，最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースラインからネットワークB（Pretrained）は，最適なチューニングだと判断したものを選択している．また，ベースラインからネットワークB（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Randomized）は，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．また，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度が0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本実験条件下においては有効でなかったと考えられる．
+最後に，最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，上記の議論で最適なチューニングだと判断したものを選択しており，これらの中で最も優れた値を下線で示した．これより，提案手法であるネットワークB（Randomized）は，ベースラインに対してWERを9.3\%低下させ，話者類似度を0.004向上させたことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERを10.4\%低下させたが，話者類似度は0.058低下したことが分かる．また，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度が0.062低いことが分かる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本実験条件下においては有効でなかったと考えられる．以上より，本実験の客観評価指標による評価結果としては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考える．
 
@@
 
+\clearpage
+
 \subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
 \label{sec4:sec:obj_2}
-\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った当初の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当て，さらなる検討を行った結果を述べる．
+\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った当初の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当てたさらなる検討の結果を述べる．
 
-まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力とする場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERは10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）の学習曲線と比較すると，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は$\lossWeightHubDisc$を大きくした時に，メルスペクトログラムのMAE Lossの下がりが悪い傾向にあることが分かる．例えば，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における20エポック目の学習データに対する損失を見ると，ネットワークB（Randomized）では0.5を下回っているのに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は0.5を上回っている．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高いことが，ネットワークBによる特徴抽出の対象に適していたのではないかと考える．
+まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力とする場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERは10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になり，これに伴って0.0001から0.1まではWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になる傾向は同様に見られるが，WERの低下傾向は見られなかった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
@@
                 \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                 \hline
@@
 
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）の学習曲線と比較すると，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は$\lossWeightHubDisc$を大きくした時に，メルスペクトログラムのMAE Lossの下がりが良い傾向にあることが分かる．例えば，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における10エポック目の学習データに対する損失を見ると，ネットワークB（Randomized）では0.5を上回っているのに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）は0.5程度に達している．以上より，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われる．この影響が，特にネットワークB（Randomized）への入力となるHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていたと考えられる．
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と同様の傾向であるから，客観評価指標の値が大きく変わらなかったことは妥当だと考える．以上より，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 
@@
         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-        \scalebox{0.96}{
+        \scalebox{0.99}{
             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                 \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                  & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                  & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                 \hline
@@
 
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，ネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化に寄与していたと考えられる．次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，ネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度は0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下せず，客観評価指標が同等であったことは妥当だと考える．以上より，提案手法において最も良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）に対し，学習済み重みを初期値として全体を再学習することは改善につながらないと判断した．HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間特徴量であるから，二段階で学習した場合においてもネットワーク全体を一度に最適化するのと変わらない品質の学習が可能だったと考えられる．
+
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークAからネットワークBまでを未学習の状態で初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 0.0001                                    & 101.0                        & 0.543                      \\
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 0.001                                     & 121.9                        & 0.551                      \\
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 0.01                                      & 101.1                        & 0.507                      \\
+                \textbf{ネットワークE2E（Randomized）}   & \textbf{0.1}                              & \textbf{62.0}                & \textbf{0.767}             \\
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 1                                         & 71.1                         & 0.643                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask） & 0.1                                       & \underline{42.5}             & \underline{0.847}          \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークE2E（Randomized）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\learningRate_{\text{max}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークE2E（Pretrained）            & $5.0 \times 10^{-4}$                              & 44.6                         & 0.851                      \\
+                \textbf{ネットワークE2E（Pretrained）}   & $\mathbf{5.0 \times 10^{-5}}$                     & \textbf{43.5}                & \underline{\textbf{0.853}} \\
+                ネットワークE2E（Pretrained）            & $5.0 \times 10^{-6}$                              & 43.6                         & \underline{0.853}          \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask） & $5.0 \times 10^{-4}$                              & \underline{42.5}             & 0.847                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークE2E（Pretrained）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
 \subsubsection{主観評価}
@@
 まず，被験者に対するアンケートで得られた統計について，被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性43名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが19名，イヤホンが56名であった．
-\begin{figure}[bt]
+\begin{figure}[b]
     \centering
@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
 \begin{enumerate}
@@
 
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより明瞭性の高い合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより類似性の高い合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは類似性に有意な差をもたらしたと言える．
-
-以上のことから，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
+まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより明瞭性の高い合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより類似性の高い合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは類似性に有意な差をもたらしたと言える．以上のことから，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，優れた合成音声を実現したと考えられる．
 
@@
                 \hline
-                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
                 \hline

### 2024-12-09 section4_4.tex
update

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
ネットワークB（Randomized）は、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するタスクにおいて、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）や、動画を入力特徴量としたベースラインを上回る性能を示した．これより，動画から推定されたHuBERT中間特徴量は，元々の入力である動画よりもメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に適した入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であったから，より高次元で冗長性が高いことがネットワークBによる特徴抽出の対象に適していたのではないかと考える．

また，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBの性能改善につながることがわかった．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，特にネットワークB（Randomized）への入力となるHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていたと考えられる．実際，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）がネットワークB（Randomized）に対して性能が下がったことから，HuBERT中間特徴量とその他二つの特徴量は性質の異なる特徴量であることが示唆される．

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，HuBERTから得られる特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，メルスペクトログラムを入力とする場合よりもEqual Error Rateが低いことが示されているため，HuBERTが話者性抽出に適さないわけではないと考えられる．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できるのではないかと考える．これに対し，本実験における課題は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界がある．ネットワークB（Pretrained）に適した値を探索すれば，より高い性能を発揮した可能性がある．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本タスクのFineTuning時は，事前学習時に存在するマスクベクトルや，原音声から得られた特徴量が含まれない．この違いが大きかったために，転移学習が効果的でなかった可能性がある．この課題に対し，Visual Speech Recognition（VSR）の先行研究\cite{djilali2023lip2vec}では，本研究と同様に動画からHuBERT中間特徴量を推定し，これをHuBERT Transformer層に入力する方法が提案されている．

\subsubsection{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の影響について}
本実験では，$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，この値に性能が著しく依存するネットワークが多いことが分かった．特に、HuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossが急峻に低下する一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．こういったタスクごとの損失の重み付け方法について，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づき適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}や、各タスクの損失の勾配を調整する方法\cite{yu2020gradient}が有効であることが示されている．こうした手法を導入し，学習時に適応的に重み係数の値を変化させられるようにすることで，実験回数を減らしながらより優れたモデルを得られる可能性がある．

### 2024-12-10 section4_3.tex
update

@@
 \end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測するマルチタスク学習手法である．よって，損失関数は$\lossB$と同じである．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため，ここでも客観評価指標を確認する．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．
+ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認する．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．
 
-まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$を変化させた時の，客観評価指標の値を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．また，各手法ごとに最適だと判断した場合を太字で示している．
+まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$を変化させた時の，客観評価指標の値を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．
 
-ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。これに対し，客観評価指標が同程度であった0.0001と0.01の場合，学習曲線にも顕著な差は見られなかったから，妥当な結果だと考える．また，0.1と1.0では，0.01以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これより，HuBERT離散特徴量が主に言語情報を反映している一方で、話者性を適切に反映するためにはメルスペクトログラムについてのMAE Lossが重要であることが示唆された．特に，学習データに対するフィッティングの程度が話者類似度に影響を与える可能性がある．最後に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になっていることがわかる．しかし，これと一貫性のある傾向は客観評価指標では見られなかった．
+ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．$\lossWeightHubDisc$を大きくすることでHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がりがより早く，より低い値に達するように変化しており，係数の大きさが学習に影響を与えていることがわかる．また，最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。客観評価指標が同程度であった0.0001と0.01では，学習曲線にも顕著な差は見られなかった．ここで，0.1と1.0では，0.01以下の場合と比較して話者類似度が顕著に低下したが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これより，話者性を適切に反映するためには，学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossを低下させることが重要だと考えられる．
 
@@
 
-ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．最適とした0.1の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，1.0では，0.1以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これはベースラインと同様の傾向であった．最後に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になっていることがわかる．また，これに伴って0.0001から0.1まではWERが低下傾向にあり，これはベースラインと異なる傾向であった．
+ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．最適とした0.1の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。1.0では，0.1以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これはベースラインと同様の傾向であった．
 
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない点が異なる．その他のネットワークにおいて，この傾向は話者類似度の低下傾向に一致していることから，ネットワークB（Randomized）のようにWERを低下させつつ話者類似度を高い値で保つことができなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．初期値の違いによってこの傾向の違いが現れているから，本実験条件下においてはHuBERTの事前学習済み重みが有効でなかったと考えられる．
+ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない点が異なる．これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．
 
-最後に，最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，上記の議論で最適なチューニングだと判断したものを選択しており，これらの中で最も優れた値を下線で示した．これより，提案手法であるネットワークB（Randomized）は，ベースラインに対してWERを9.3\%低下させ，話者類似度を0.004向上させたことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERを10.4\%低下させたが，話者類似度は0.058低下したことが分かる．また，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度が0.062低いことが分かる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本実験条件下においては有効でなかったと考えられる．以上より，本実験の客観評価指標による評価結果としては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考える．
+最後に，最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，それぞれ最適な$\lossWeightHubDisc$だと判断したものを載せている．また，ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）の中で，最良値を下線で示した．これより，ネットワークB（Randomized）はベースラインよりもWERが9.3\%低く，話者類似度が0.004高いことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はベースラインよりもWERが10.4\%低いが，話者類似度も0.058低いことが分かる．以上より，客観評価指標においては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考えられる．
 
@@
     \centering
-    \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
+    \caption{最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較}
     \label{sec4:tab:obj_method_comp}
@@
                 ベースライン                   & 0.001                                     & 54.6                         & 0.836                      \\
-                ネットワークB（Randomized）      & 0.1                                       & 45.3                         & 0.840                      \\
+                ネットワークB（Randomized）      & 0.1                                       & 45.3                         & \underline{0.840}          \\
                 ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                       & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
@@
 \label{sec4:sec:obj_2}
-\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った当初の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当てたさらなる検討の結果を述べる．
+\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った本実験の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当てたさらなる検討の結果を述べる．
 
-まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力とする場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERは10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になり，これに伴って0.0001から0.1まではWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がり方が急峻になる傾向は同様に見られるが，WERの低下傾向は見られなかった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
+まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
-\begin{table}[bt]
+\begin{table}[b]
     \centering
@@
 
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と同様の傾向であるから，客観評価指標の値が大きく変わらなかったことは妥当だと考える．以上より，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，ネットワークB（Randomized）の入力に必要となるHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 
@@
 
-最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，ネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化に寄与していたと考えられる．次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，ネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度は0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下せず，客観評価指標が同等であったことは妥当だと考える．以上より，提案手法において最も良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）に対し，学習済み重みを初期値として全体を再学習することは改善につながらないと判断した．HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間特徴量であるから，二段階で学習した場合においてもネットワーク全体を一度に最適化するのと変わらない品質の学習が可能だったと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと言える．HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間特徴量であるから，二段階で学習した場合においてもネットワーク全体を一度に最適化するのと変わらない品質の学習が可能だったと考えられる．
 
@@
     \centering
-    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化し，一度に学習させた場合の比較}
     \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}
@@
 
-まず，被験者に対するアンケートで得られた統計について，被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性43名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが19名，イヤホンが56名であった．
+被験者に対するアンケート結果について述べる．年齢層は21歳から62歳に渡り，箱ひげ図にてその分布を示した（図\ref{sec4:fig:age}）．性別の内訳は男性32名，女性43名であり，実験に利用した音響機器の内訳はヘッドホンが19名，イヤホンが56名であった．
 \begin{figure}[b]
@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とする．
+また，本実験における有意水準は5\%とした．
 
-まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより明瞭性の高い合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより類似性の高い合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは類似性に有意な差をもたらしたと言える．以上のことから，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，優れた合成音声を実現したと考えられる．
+まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインよりも明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．一方，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の間に有意差がないことから，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に顕著な違いをもたらさなかったと考えられる．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインよりも類似性の評価値が有意に高いことがわかる．また，ここではネットワークB（Randomized・A-SingleTask）がネットワークB（Randomized）よりも類似性の評価値が有意に高いこともわかる．従って，明瞭性と類似性の評価結果を合わせると，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が最も優れた動画音声合成モデルであったと考えられる．
+
+また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても、分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかる。これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．
 

### 2024-12-10 test.tex
update

--- 2024-11-04 test.tex
@@
 \begin{document}
-空でない集合$A$に対し、$a$が$A$の最大元であるとは、
+$(S, d)$を距離空間とし，$((S^{\ast}, d^{\ast}), \phi), ((\tilde{S}^{\ast}, \tilde{d}^{\ast}), \tilde{\phi})$は，以下の条件を満たす距離空間とする．
+\begin{enumerate}
+    \item $(S^{\ast}, d^{\ast})$は完備である．
+    \item 任意の$x, y \in S$に対して$d(x, y) = d^{\ast}(\phi(x), \phi(y))$．
+    \item $\phi(S)$は$S^{\ast}$において密である．すなわち，$\overline{\phi(S)} = S^{\ast}$
+\end{enumerate}
+ここで，$x^{\ast}$を$S^{\ast}$の任意の点とすれば，$((S^{\ast}, d^{\ast}), \phi)$に関する条件3によって，
 \begin{equation}
-    a \in A \land \forall x \in A, ~ x \le a
+    x^{\ast} = \lim_{n \to \infty} \phi(x_{n})
 \end{equation}
-また、$a'$が$A$の極大元であるとは、
+となる$S$の点列$(x_{n})$が存在する．また，点列$(\tilde{\phi}(x_{n}))$は$(\tilde{S}^{\ast}, \tilde{d}^{\ast})$のCauchy列となり，条件1より$(\tilde{S}^{\ast}, \tilde{d}^{\ast})$は完備だから$(\tilde{\phi}(x_{n}))$は収束列である．従って，$\tilde{S}^{\ast}$において
 \begin{equation}
-    a' \in A \land \nexists x \in A ~ s.t. ~ a' < x
+    \tilde{x}^{\ast} = \lim_{n \to \infty} \tilde{\phi}(x_{n})
 \end{equation}
+が存在する．ここで，$x^{\ast} \in \S^{\ast}$に$\tilde{x}^{\ast} \in \tilde{S}^{\ast}$を対応させる$S^{\ast}$から$\tilde{S}^{\ast}$への写像を$f$とする．
 
+この時，$(x_{n})$の取り方によらず$\tilde{x}^{\ast}$が一意に定まることを示したい．ここで，ある$S$の点列$(x_{n}), (y_{n})$が存在して，
+\begin{equation}
+    \tilde{x}^{\ast} = \lim_{n \to \infty} \tilde{\phi}(x_{n}), \quad \tilde{y}^{\ast} = \lim_{n \to \infty} \tilde{\phi}(y_{n})
+\end{equation}
+とする．この時，任意の$\epsilon > 0$に対して，
+\begin{gather}
+    \exists n_{0} \in \mathbb{N}, n > n_{0} \Rightarrow \tilde{d}^{\ast}(\tilde{x}^{\ast}, \tilde{\phi}(x_{n})) < \frac{\epsilon}{3} \\
+    \exists n_{1} \in \mathbb{N}, n > n_{1} \Rightarrow \tilde{d}^{\ast}(\tilde{y}^{\ast}, \tilde{\phi}(y_{n})) < \frac{\epsilon}{3}
+\end{gather}
+ここで，
+\begin{align}
+    \tilde{d}^{\ast}(\tilde{x}^{\ast}, \tilde{y}^{\ast}) & \le \tilde{d}^{\ast}(\tilde{x}^{\ast}, \tilde{\phi}(x_{n})) + \tilde{d}^{\ast}(\tilde{\phi}(x_{n}), \tilde{\phi}(y_{n})) + \tilde{d}^{\ast}(\tilde{\phi}(y_{n}), \tilde{y}^{\ast}) \\
+                                                         & < \frac{\epsilon}{3} + \tilde{d}^{\ast}(\tilde{\phi}(x_{n}), \tilde{\phi}(y_{n})) + \frac{\epsilon}{3}
+\end{align}
+ここから先が行き詰まっています．
 \end{document}

### 2024-12-11 section4_3.tex
update

@@
 
-最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと言える．HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間特徴量であるから，二段階で学習した場合においてもネットワーク全体を一度に最適化するのと変わらない品質の学習が可能だったと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
 

### 2024-12-11 section4_4.tex
update

@@
 \subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
-ネットワークB（Randomized）は、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するタスクにおいて、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）や、動画を入力特徴量としたベースラインを上回る性能を示した．これより，動画から推定されたHuBERT中間特徴量は，元々の入力である動画よりもメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に適した入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であったから，より高次元で冗長性が高いことがネットワークBによる特徴抽出の対象に適していたのではないかと考える．
+\label{sec4:sec:consideration_b_randomized}
+ネットワークB（Randomized）は客観評価において，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと言える．HuBERT中間特徴量は，音声波形をHuBERTの畳み込みエンコーダによって変換した結果であった．これはHuBERTの事前学習時に行われるMasked PredictionにおいてTransformer層の入力となる特徴量であり，Transformer層ではHuBERT中間特徴量のうち観測できる区間のみを利用して，マスクされた区間における教師ラベルを予測する必要がある．これより，畳み込みエンコーダは，音声波形の系列長を圧縮する過程で，Transformer層によって行われる文脈的構造の考慮に役立つ情報を，限られた次元の中にできるだけ詰め込むように最適化されると考える．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるから，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなり，結果として高い性能に達したと考えられる．
 
-また，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBの性能改善につながることがわかった．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，特にネットワークB（Randomized）への入力となるHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていたと考えられる．実際，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）がネットワークB（Randomized）に対して性能が下がったことから，HuBERT中間特徴量とその他二つの特徴量は性質の異なる特徴量であることが示唆される．
+次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測する方がネットワークBにとって適していると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．この時，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失がHuBERT中間特徴量についての損失と干渉することが，ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上で，悪影響を及ぼしたと考えられる．
+
+次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることによる改善を狙ったが，これは効果的ではなかった．前述したように，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいたと考えると，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として二段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなく，ネットワーク全体を一度に最適化するのと変わらない品質での学習が可能だったと考えられる．
+
+最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで，ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．
 
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，HuBERTから得られる特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，メルスペクトログラムを入力とする場合よりもEqual Error Rateが低いことが示されているため，HuBERTが話者性抽出に適さないわけではないと考えられる．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できるのではないかと考える．これに対し，本実験における課題は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界がある．ネットワークB（Pretrained）に適した値を探索すれば，より高い性能を発揮した可能性がある．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本タスクのFineTuning時は，事前学習時に存在するマスクベクトルや，原音声から得られた特徴量が含まれない．この違いが大きかったために，転移学習が効果的でなかった可能性がある．この課題に対し，Visual Speech Recognition（VSR）の先行研究\cite{djilali2023lip2vec}では，本研究と同様に動画からHuBERT中間特徴量を推定し，これをHuBERT Transformer層に入力する方法が提案されている．
+ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できるのではないかと考える．
 
-\subsubsection{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の影響について}
-本実験では，$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，この値に性能が著しく依存するネットワークが多いことが分かった．特に、HuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossが急峻に低下する一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．こういったタスクごとの損失の重み付け方法について，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づき適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}や、各タスクの損失の勾配を調整する方法\cite{yu2020gradient}が有効であることが示されている．こうした手法を導入し，学習時に適応的に重み係数の値を変化させられるようにすることで，実験回数を減らしながらより優れたモデルを得られる可能性がある．
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量ではないことが異なっており，こういったギャップが転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる．具体的には，学習開始時に高い混入率に設定しておいて，学習の進行に伴って徐々に混入率を低下させていき，最終的にネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量のみが入力となるようにスケジューリングする方法が考えられる．

### 2024-12-13 section3.tex
update

@@
     \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmupSteps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                & \text{if $\epoch < \text{warmupSteps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmupSteps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmupSteps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmupSteps}$}
+        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{WarmupSteps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                & \text{if $\epoch < \text{WarmupSteps}$}   \\
+        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{WarmupSteps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{WarmupSteps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{WarmupSteps}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmupSteps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmupSteps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
+で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{WarmupSteps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{WarmupSteps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
 

### 2024-12-13 section4_1.tex
update

@@
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであるから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
 \begin{gather}
@@
 
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされた部分を推定する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAにおける推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する推定精度改善を狙った．
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされたフレームにおける教師ラベルを推定する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAの推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する推定精度改善を狙った．
 

### 2024-12-13 section4_2.tex
update

@@
 
-AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元で，25 Hzである．
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．
 
-HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量の次元は768次元で，50 Hzである．
+HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．
 
@@
 
-$\myNetworkPost$について，ConvBlockにおける畳み込み層の次元は入力される特徴量に揃えて768次元とし，カーネルサイズは3とした．Dropoutは$p = 0.1$で用いた．ConvBlockから構成されるResBlockは3層積み重ねた．
+$\myNetworkPost$について，ConvBlockにおける畳み込み層の次元は768次元とし，カーネルサイズは3とした．Dropoutは$p = 0.1$として用いた．ConvBlockから構成されるResBlockは3層積み重ねた．
 
-ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の二つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，畳み込み層によって1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
+ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の二つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，16次元16 kHzの特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
 \begin{table}[bt]
@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．
 
-ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
+ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
 
-ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
+ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
+% また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
 
@@
 
-二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
+二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
 
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{respondents}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としており，各被験者になるべく均等に評価を受けることが望ましいと判断した．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
+実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
 \begin{algorithm}
@@
     \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
+        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
         \State $\text{allAssignments} = \{\}$
-        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
+        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
         \State $\text{assignments} = []$
@@
         \EndFor
-        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
+        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
         \EndFor
@@
 \end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階の評価の回答項目からランダムに決定した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．また，本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
+のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では一つ、本番試行では二つ混入させ、本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
 

### 2024-12-13 section4_3.tex
update

@@
 \end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認する．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．
+ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．
 
@@
 
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが下がりきっていない点が異なる．これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．
+ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がりきっていない傾向が見られる。これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．
 
@@
 
-まず，HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
+まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
@@
 
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，ネットワークB（Randomized）の入力に必要となるHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークB（Randomized）に対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 
@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とする片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
 \begin{enumerate}

### 2024-12-13 section4_4.tex
update

--- 2024-12-09 section4_4.tex
@@
 \subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
-ネットワークB（Randomized）は、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するタスクにおいて、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）や、動画を入力特徴量としたベースラインを上回る性能を示した．これより，動画から推定されたHuBERT中間特徴量は，元々の入力である動画よりもメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に適した入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であったから，より高次元で冗長性が高いことがネットワークBによる特徴抽出の対象に適していたのではないかと考える．
+\label{sec4:sec:consideration_b_randomized}
+ネットワークB（Randomized）は客観評価において，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形をHuBERTの畳み込みエンコーダによって変換した結果であった．これはHuBERTの事前学習時に行われるMasked PredictionにおいてTransformer層の入力となる特徴量であり，Transformer層ではHuBERT中間特徴量のうち観測できる区間のみを利用して，マスクされた区間における教師ラベルを予測する必要がある．これより，畳み込みエンコーダは，音声波形の系列長を圧縮する過程で，Transformer層によって行われる文脈的構造の考慮に役立つ情報を，限られた次元の中にできるだけ詰め込むように最適化されると考える．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるから，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなり，結果として高い性能に達したと考えられる．
 
-また，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBの性能改善につながることがわかった．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，特にネットワークB（Randomized）への入力となるHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていたと考えられる．実際，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）がネットワークB（Randomized）に対して性能が下がったことから，HuBERT中間特徴量とその他二つの特徴量は性質の異なる特徴量であることが示唆される．
+次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．結果として、ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上では、メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる。
+
+次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として二段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを二つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。
+
+最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．
 
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，HuBERTから得られる特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，メルスペクトログラムを入力とする場合よりもEqual Error Rateが低いことが示されているため，HuBERTが話者性抽出に適さないわけではないと考えられる．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できるのではないかと考える．これに対し，本実験における課題は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界がある．ネットワークB（Pretrained）に適した値を探索すれば，より高い性能を発揮した可能性がある．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本タスクのFineTuning時は，事前学習時に存在するマスクベクトルや，原音声から得られた特徴量が含まれない．この違いが大きかったために，転移学習が効果的でなかった可能性がある．この課題に対し，Visual Speech Recognition（VSR）の先行研究\cite{djilali2023lip2vec}では，本研究と同様に動画からHuBERT中間特徴量を推定し，これをHuBERT Transformer層に入力する方法が提案されている．
+ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
 
-\subsubsection{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の影響について}
-本実験では，$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，この値に性能が著しく依存するネットワークが多いことが分かった．特に、HuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossが急峻に低下する一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．こういったタスクごとの損失の重み付け方法について，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づき適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}や、各タスクの損失の勾配を調整する方法\cite{yu2020gradient}が有効であることが示されている．こうした手法を導入し，学習時に適応的に重み係数の値を変化させられるようにすることで，実験回数を減らしながらより優れたモデルを得られる可能性がある．
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。

### 2024-12-13 test.tex
update

--- 2024-11-04 test.tex
@@
 \begin{document}
-空でない集合$A$に対し、$a$が$A$の最大元であるとは、
+数列$\{a_{n}\}_{n \in \mathbb{R}} \subset \mathbb{R}$に対し，下極限$a$は
 \begin{equation}
-    a \in A \land \forall x \in A, ~ x \le a
+    \lim_{k \to \infty} \inf_{n \ge k} a_{n}
 \end{equation}
-また、$a'$が$A$の極大元であるとは、
-\begin{equation}
-    a' \in A \land \nexists x \in A ~ s.t. ~ a' < x
-\end{equation}
+と定義されますよね．このように定義するということは，任意の$k \in \mathbb{N}$に対し，$\inf_{n \ge k} a_{n}$が存在すると考えていますか？
 
+$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は$\pm \infty$まで込めれば上に有界な単調増加数列だから，下極限は必ず存在するという記述を見ました．これについて，$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は単調増加ですが，$\mathbb{R}$において必ず上に有界だというわけではないですよね？これも，$\infty$が込められるから，という話ですか？
 \end{document}

### 2024-12-13 section3.tex
漢数字を数字に統一

@@
 
-畳み込み層における主要なパラメータは三つある．一つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．二つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．三つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
+畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
 
@@
 \subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを六つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
+活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
 
-一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
+1つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
 \begin{equation}
@@
 
-二つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
+2つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
 \begin{equation}
@@
 \end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
+となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
 
-三つ目は，$\relu$である．$\relu$は
+3つ目は，$\relu$である．$\relu$は
 \begin{equation}
@@
 
-四つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
+3つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
 \begin{equation}
@@
 
-五つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
+5つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
 
-六つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
+6つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
+損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の1つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
 \begin{equation}
@@
 
-一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
+一方，分類問題において用いられる関数の1つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
@@
 
-勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
+勾配降下法には，3種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．1つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．2つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
+で与えられる．これより，各イテレーションで2つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
 
@@
 \subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を四つ述べる．
+DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を3つ述べる．
 
-一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
+1つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
 \begin{equation}
@@
 
-二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
+2つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
 \begin{equation}
@@
 
-三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
+3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
 \begin{align}
@@
 
-四つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
+3つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
 
@@
 \subsubsection{学習率のスケジューリング}
-学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，三つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
+学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，3つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
 
-一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
+1つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
 \begin{equation}
@@
 
-二つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
+2つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
 \begin{equation}
@@
 
-三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
+3つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
 \begin{equation}

### 2024-12-13 section4_1.tex
漢数字を数字に統一

@@
 
-提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
+提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の二つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
+と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の2つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
 \begin{gather}

### 2024-12-13 section4_2.tex
漢数字を数字に統一

@@
 \subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは、男女二人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される。分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは、男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される。分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
@@
 
-HuBERT離散特徴量の計算に利用するHuBERT Transformer層出力は，8層目出力を利用した．HuBERTの層ごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関をCanonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高いことが示されている．本実験では，HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つものとして扱いたかったため，この層からの出力を利用した．k-means法のクラスタ数は100とし，動画音声データセットの学習用データを利用して学習した後，全データセットに対してクラスタリングを実施した．また，学習時はゼロパディングされる区間のためにクラスを一つ追加したため，合計101クラスとして扱った．
+HuBERT離散特徴量の計算に利用するHuBERT Transformer層出力は，8層目出力を利用した．HuBERTの層ごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関をCanonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高いことが示されている．本実験では，HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つものとして扱いたかったため，この層からの出力を利用した．k-means法のクラスタ数は100とし，動画音声データセットの学習用データを利用して学習した後，全データセットに対してクラスタリングを実施した．また，学習時はゼロパディングされる区間のためにクラスを1つ追加したため，合計101クラスとして扱った．
 
 \subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
-話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに一つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
+話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
 
@@
 
-ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の二つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，16次元16 kHzの特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
+ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，16次元16 kHzの特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
 \begin{table}[bt]
@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．
 
-ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
+ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
 
@@
 \subsubsection{客観評価}
-合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
-一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
+合成音声の客観評価には，2種類の指標を用いた．
+1つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，2つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
 \begin{equation}
@@
 
-二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
+2つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
 
@@
 \label{sec4:sec:sbj_explanation}
-合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の二点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，
+合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の2点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，
 \begin{enumerate}
@@
 
-一つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の三つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの二つからの選択式とした．
+1つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の3つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの2つからの選択式とした．
 
-二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した．
+2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
 \begin{enumerate}
-    \item 提示された音声サンプルを一回再生し，発話内容を聞き取る．
+    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
     \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
+実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
 \begin{algorithm}
@@
 
-四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
+4つ目の練習試行（類似性）および5つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の2段階で構成した．
 \begin{enumerate}
     \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
-    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価する．
+    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを5段階評価する．
 \end{enumerate}
@@
 \end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では一つ、本番試行では二つ混入させ、本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
+のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では1つ、本番試行では2つ混入させ、本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
 
-総被験者数は75人とし，謝礼は実験一回あたり40分程度要すると考えて，750円とした．
+総被験者数は75人とし，謝礼は実験1回あたり40分程度要すると考えて，750円とした．

### 2024-12-13 section4_3.tex
漢数字を数字に統一

@@
 \label{sec4:sec:obj_1}
-本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の四つである．
+本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の4つである．
 \begin{enumerate}
@@
 
-最後に，これまでネットワークAとネットワークBを二段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．二段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，二段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．2段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，2段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
 
@@
 \subsubsection{主観評価}
-主観評価実験では，\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果を踏まえ，以下の五種類の音声を評価対象とした．
+主観評価実験では，\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果を踏まえ，以下の5種類の音声を評価対象とした．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-ここで，ネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が，今回の実験を通して選択した提案手法の代表である．\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性の五段階評価を実施した．ダミー音声に対する評価値を誤った被験者は存在しなかったため，75人分のデータを統計処理に用いた．
+ここで，ネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が，今回の実験を通して選択した提案手法の代表である．\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性の5段階評価を実施した．ダミー音声に対する評価値を誤った被験者は存在しなかったため，75人分のデータを統計処理に用いた．
 
@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とする片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$と片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
 \begin{enumerate}

### 2024-12-13 section4_4.tex
漢数字を数字に統一

@@
 
-次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として二段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを二つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。
+次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを2つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。
 
-最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について五種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．
+最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について5種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．
 
@@
 
-これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は二つ考えられる．一つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．二つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。

### 2024-12-13 section2.tex
update

@@
 \subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
+音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
 
-離散信号を$x[n]$，それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X[k]$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
+離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
 \begin{align}
-    X[k] & = \mathrm{Re}\lr{X[k]} + j\mathrm{Im}\lr{X[k]} \\
-         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
+    X\lrsq{\freqLower} & = \Re\lr{X\lrsq{\freqLower}} + \imUnit\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}    \\
+                       & = \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}\exp^{\imUnit\angle X\lrsq{\freqLower}}
 \end{align}
-ここで，$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
+ここで，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle X\lrsq{\freqLower}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
 \begin{gather}
-    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}\lr{X[k]}^{2} + \mathrm{Im}\lr{X[k]}^{2}} \\
-    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}\lr{X[k]}}{\mathrm{Re}\lr{X[k]}}
+    \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}} = \sqrt{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2} + \Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2}} \\
+    \angle X\lrsq{\freqLower} = \tan^{-1} \frac{\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}}{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}}
 \end{gather}
-と表される．また，$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$，周波数インデックスを$k$として$X[j, k]$と表すと，$X[j, k]$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X[j, k]|$を振幅スペクトログラム，$\angle\mathrm{X[j, k]}$を位相スペクトログラム，
-$|X[j, k]|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
+と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
+$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]

### 2024-12-13 section2.tex
update

@@
 と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
-$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
+$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]
@@
 \end{equation}
-メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
+メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{\text{mel}}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
 \begin{figure}[bt]

### 2024-12-13 section2.tex
update

@@
 \subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形に対して，周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する．特に，音声はマイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理されることが多い．この時，音声はアナログ信号ではなく，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる．このような場合，離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる．また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整することで，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
+音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには、フーリエ変換（Fourier Transform）が用いられる。音声は通常マイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理される際には、アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる。このデジタル信号は、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている。離散化された信号に対しては、離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される。また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
 

### 2024-12-14 section2.tex
update

@@
 \subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには、フーリエ変換（Fourier Transform）が用いられる。音声は通常マイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理される際には、アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる。このデジタル信号は、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている。離散化された信号に対しては、離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される。また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
+音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには、フーリエ変換（Fourier transform）が用いられる。音声は通常マイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理される際には、アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる。このデジタル信号は、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている。離散化された信号に対しては、離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される。また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
 
-離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，nはサンプルのインデックス，kは周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であり，以下のように極座標表示することができる．
+離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，$\numLower$はサンプルのインデックス，$\freqLower$は周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であるから，以下のように極座標表示することができる．
 \begin{align}
@@
 \end{gather}
-と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し，両者の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
-$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
+と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
+$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]
@@
 \subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる．周波数軸をメル尺度に変換する際，以下の式を用いる．
+メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．パワースペクトログラムを$\bm{X} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{bin}} \times \timeUpper}$，メルフィルタバンクを$\bm{B} \in [0, 1]^{\numUpper_{\text{mel}} \times \numUpper_{\text{bin}}}$とすると，メルスペクトログラム$\bm{S} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{mel}} \times \timeUpper}$は
 \begin{equation}
-    \text{Mel}\lr{f} = 2595\log_{10} \lr{1 + \frac{f}{700}}
+    \bm{S} = \bm{B} \bm{X}
 \end{equation}
-メル尺度は，$\SI[]{1000}{Hz}$，$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{\text{mel}}$とする比率尺度である．メル尺度を用いることにより，低い周波数ほど細かく，高い周波数ほど荒い特徴量になる．メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる．メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり，メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する．音声合成においては，音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき，メルフィルタバンクの数を80とし，$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数にハニング窓を用い，窓長25ms，シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で，80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
+で与えられる．ここで，$\numUpper_{\text{bin}}$は周波数ビンの数，$\numUpper_{\text{mel}}$はフィルタの数，$\timeUpper$はフレーム数である．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，サンプリング周波数を16 kHzとした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．
+
+「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓長25msのハニング窓を用いてシフト幅10msでパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
+
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=140mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_20.png}
+        \caption{フィルタ数を20とした場合}
+        \label{sec2:fig:melfb_20}
+    \end{subfigure}
+
+    \vspace{0.5cm}
+
+    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=140mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_80.png}
+        \caption{フィルタ数を80とした場合}
+        \label{sec2:fig:melfb_80}
+    \end{subfigure}
+    \caption{サンプリング周波数を16 kHzとした場合におけるメルフィルタバンク}
+    \label{sec2:fig:melfb}
+\end{figure}
+
 \begin{figure}[bt]
     \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
+    \includegraphics[height=60mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
     \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}

### 2024-12-14 test.tex
update

@@
 
+\input{vars.tex}
+
 \begin{document}
-数列$\{a_{n}\}_{n \in \mathbb{R}} \subset \mathbb{R}$に対し，下極限$a$は
+関数$f: \mathbb{R} \to \mathbb{R}$が$x \in \mathbb{R}$で連続であることは，
 \begin{equation}
-    \lim_{k \to \infty} \inf_{n \ge k} a_{n}
+    \lim_{\delta \to 0} \sup_{\lrAbs{x - y} < \delta} \lrAbs{f(y) - f(x)} = 0
 \end{equation}
-と定義されますよね．このように定義するということは，任意の$k \in \mathbb{N}$に対し，$\inf_{n \ge k} a_{n}$が存在すると考えていますか？
+となるための必要十分条件であることを示したい．
 
-$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は$\pm \infty$まで込めれば上に有界な単調増加数列だから，下極限は必ず存在するという記述を見ました．これについて，$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は単調増加ですが，$\mathbb{R}$において必ず上に有界だというわけではないですよね？これも，$\infty$が込められるから，という話ですか？
+まず，十分性を示す．任意の$\epsilon > 0$をとる．$f$が$x$で連続だから，
+\begin{equation}
+    \exists \delta_{0} > 0, \lrAbs{x - y} < \delta_{0} \Rightarrow \lrAbs{f(x) - f(y)} < \epsilon
+\end{equation}
+となる．ここで，$\gamma = \delta_{0}$とする．この時，$\delta < \gamma$を満たす任意の$\delta > 0$に対し，
+\begin{equation}
+    \lrAbs{x - y} < \delta \Rightarrow \lrAbs{f(x) - f(y)} < \epsilon
+\end{equation}
+となる．よって，
+\begin{equation}
+    \sup_{\lrAbs{x - y} < \delta} \lrAbs{f(x) - f(y)} \le \epsilon
+\end{equation}
+となる．$\epsilon$未満であることを示すことができればいいのだが，ここで行き詰まっている．何か間違えているか？
 \end{document}

### 2024-12-14 section3.tex
update

@@
 \section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
+深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
 \end{equation}

### 2024-12-14 section3_1.tex
update

--- 2024-12-14 section3.tex
@@
-\section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
-
 \subsection{DNNの構成要素}
@@
 全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
+\begin{equation}
+    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
+\begin{equation}
+    \bm{\outputUpper} = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputUpper} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower} \bm{1}^{\top}
+\end{equation}
+で与えられる．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
 
@@
 近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-% concatTwo
 \begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
+    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{f}}} \\
+    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{i}}} \\
+    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{c}}} \\
     \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
+    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{o}}} \\
     \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
 \end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
+ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
 
@@
 \begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
+    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{z}}} \\
+    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{r}}} \\
+    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{h}}} \\
     \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
 \end{gather}
-ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
+ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
+    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrTwoNorm{\bm{v}}} g
 \end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
+のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrTwoNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの長さ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
 
@@
 \begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
+    \bm{Q} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{Q}} \\
+    \bm{K} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{K}} \\
+    \bm{V} & = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{V}}
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．
-
-次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
+で与えられる．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
 \begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
+    \text{SA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
 \end{equation}
@@
 
-ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
+ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
 \begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
+    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
 \end{equation}
-となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
+で与えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
 \begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
 \end{equation}
-と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
+で与えられる．その後，全結合層を通し，再度残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
 \begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}}}
 \end{equation}
-で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
+となる．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
 
@@
 で与えられる．
-
-\subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
-
-\subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の1つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-一方，分類問題において用いられる関数の1つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{\outputLower}$はクラスに対する確率分布であり，
-\begin{equation}
-    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1
-\end{equation}
-を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
-\subsubsection{勾配降下法}
-\label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
-\begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
-\end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
-\begin{equation}
-    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
-
-勾配降下法には，3種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．1つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．2つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．これより，各イテレーションで2つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
-
-また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
-
-\subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を3つ述べる．
-
-1つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
-
-2つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
-\end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
-
-3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
-    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
-\begin{align}
-    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
-                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
-                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
-                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
-\end{align}
-となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
-
-3つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
-
-\subsubsection{最適化手法}
-% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
-\label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{Adam}
-    \label{sec3:algo:adam}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
-\begin{algorithm}
-    \caption{AdamW}
-    \label{sec3:algo:adamw}
-    \begin{algorithmic}[1]
-        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
-        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
-        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
-        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
-        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
-        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst \bm{\weightAndBias}$
-        \EndFor
-        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
-    \end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\subsubsection{学習率のスケジューリング}
-学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，3つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
-
-1つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{stepSize} \right\rfloor}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{stepSize}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
-
-2つ目は，ExponentialLRSchedulerである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \exp \lr{ -\gamma \epoch }
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．学習が1エポック進むごとに学習率を指数関数的に変化させるため，StepLRSchedulerと比較して変化が連続的である．
-
-3つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
-\begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} =
-    \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{WarmupSteps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                & \text{if $\epoch < \text{WarmupSteps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{WarmupSteps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{WarmupSteps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{WarmupSteps}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{WarmupSteps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{WarmupSteps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
-    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
-    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{誤差逆伝播法}
-\label{sec3:sec:backpropagation}
-誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．
-
-まず，$\weightLower_{p, q}^{n} \in \realSet$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n} \in \realSet$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n} \in \realSet$は，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} \weightLower_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1} \in \realSet$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
-\begin{equation}
-    o_{q}^{n - 1} = \phi\lr{a_{q}^{n - 1}}
-\end{equation}
-である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
-\begin{equation}
-    \label{sec3:eq:output_before_act_2}
-    a_{p}^{n} = b_{p}^{n} + \sum_{q = 1}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-    = \sum_{q = 0}^{\dimUpper_{n - 1}} w_{q, p}^{n} o_{q}^{n - 1}
-\end{equation}
-と整理できる．この時，
-\begin{align}
-    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
-\end{align}
-となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
-$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
-\begin{align}
-    \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} \pdv{a_{q}^{n}}{w_{p, q}^{n}}                \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\sum_{r = 0}^{D_{n - 1}} w_{r, q}^{n} o_{r}^{n - 1}} \\
-                                                     & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}
-\end{align}
-となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} & = \delta_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}} o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1}                                                                                                                                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                                                                                                   \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                           \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                          \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
-\end{align}
-となる．これは，入力から出力を計算する順伝搬で得られた値のみに依存するから，直ちに計算可能であることがわかる．一方，最終層以外（$1 \le n < \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
-\begin{align}
-    \pdv{L_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}} & = \delta_{q}^{n} o_{p}^{n - 1}                                                                                                            \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{n}}                                                                                                    \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \pdv{L_{\indexLower}}{a_{r}^{n + 1}} \pdv{a_{r}^{n + 1}}{a_{q}^{n}}                              \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} o_{s}^{n}}          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} \pdv{a_{q}^{n}} \lr{\sum_{s = 0}^{D_{n}} w_{s, r}^{n + 1} \phi\lr{a_{s}^{n}}} \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}}                                          \\
-                                        & = o_{p}^{n - 1} \phi'\lr{a_{q}^{n}} \sum_{r = 0}^{D_{n + 1}} \delta_{r}^{n + 1} w_{q, r}^{n + 1}
-\end{align}
-となる．これは，順伝搬時には計算されない$\delta_{r}^{n + 1}$に依存しているから，$n + 1$層目についての勾配計算を先に行う必要があることがわかる．従って，最終層のみ直ちに勾配を計算可能であり，それ以外の層は自身の次の層に依存しているから，出力から入力へとDNNを遡る方向に計算する，誤差逆伝播法が効率の良いアルゴリズムだと言える．
-
-\subsubsection{学習の安定化}
-DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
-\begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$c \in \lr{0, \infty}$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
-
-また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
-\begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，設定した累積回数を$\numUpper_{\text{accum}}$とすると，重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は
-\begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \frac{\learningRate}{\numUpper_{\text{accum}}} \bm{g}_{\text{accum}}
-\end{equation}
-で与えられる．$\numUpper_{\text{accum}}$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / \numUpper_{\text{accum}}$倍して平均をとることで，実質的に$\numUpper_{\text{accum}}$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$\numUpper_{\text{accum}}$回の累積に備える．
-
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-\label{sec3:sec:ssl}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
-
-Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}}$の各時刻$t$における値$\bm{x}^{\text{masked}}_{t}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{x}^{\text{masked}}_{t} =
-    \begin{cases}
-        \bm{x}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{T \times C}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．

### 2024-12-14 section3_2.tex
update

--- 2024-12-14 section3.tex
@@
-\section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
-
-\subsection{DNNの構成要素}
-\subsubsection{全結合層}
-全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
-\begin{align}
-    \bm{\outputLower} = \bm{\weightUpper}\bm{\inputLower} + \bm{\biasLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \dimUpper_{\text{in}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
-
-\subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
-\begin{align}
-    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
-
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
-
-畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{5, 1, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv2}
-    \end{subfigure}
-
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
-        \label{sec3:fig:conv3}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
-        \label{sec3:fig:conv4}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
-    \label{sec3:fig:conv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
-        \label{sec3:fig:tconv1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
-        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
-        \label{sec3:fig:tconv2}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
-    \label{sec3:fig:tconv_variations}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
-
-1つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
-\begin{equation}
-    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
-\end{equation}
-となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
-
-2つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
-\begin{equation}
-    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{align}
-    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
-                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
-\end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
-
-3つ目は，$\relu$である．$\relu$は
-\begin{equation}
-    \relu\lr{\inputLower} = \max \lr{0, \inputLower}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\relu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
-
-3つ目は，$\leakyRelu$\cite{maas2013rectifier}である．$\leakyRelu$は
-\begin{equation}
-    \leakyRelu\lr{\inputLower} =
-    \begin{cases}
-        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
-\begin{equation}
-    \dv{\leakyRelu\lr{\inputLower}}{x} =
-    \begin{cases}
-        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
-        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
-
-5つ目は，$\prelu$\cite{he2015delving}である．これは，$\leakyRelu$と似た活性化関数であるが，$\leakyRelu$のパラメータ$a$を学習可能にすることで，その他の層と合わせて最適化が可能となったことが特徴である．
-
-6つ目は，$\gelu$\cite{hendrycks2016gaussian}である．$\gelu$は
-\begin{equation}
-    \gelu\lr{\inputLower} = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，
-\begin{equation}
-    \Phi\lr{\inputLower} = P\lr{X \le \inputLower}, ~ X \sim \mathcal{N} \lr{0, 1}
-\end{equation}
-である．$\gelu$の一階導関数は，
-\begin{equation}
-    \dv{\gelu\lr{\inputLower}}{x} = \Phi\lr{\inputLower} + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\lr{-\frac{\inputLower^{2}}{2}}
-\end{equation}
-となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
-\begin{align}
-    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
-                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
-                          & = \expectation{mx}
-\end{align}
-となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
-
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
-        \caption{活性化関数}
-        \label{sec3:fig:activations}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
-        \caption{活性化関数の一階導関数}
-        \label{sec3:fig:activations_prime}
-    \end{subfigure}
-    \caption{活性化関数の例}
-    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
-再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は，自身の過去の出力を保持し，それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである．
-
-近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-% concatTwo
-\begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{f}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{f}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{i}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{i}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{\biasLower}_{h}}} \\
-    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{o}\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{o}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
-
-また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
-\begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{z}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{z}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\bm{\weightUpper}_{r}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{r}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\bm{\weightUpper}_{h}\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}} + \bm{\biasLower}_{h}} \\
-    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
-\end{gather}
-ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \lr{\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．
-
-\subsubsection{正規化層}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
-\begin{align}
-    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
-    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
-\end{align}
-とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．
-
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
-\begin{align}
-    \mean^{L}_{\numLower}                      & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
-    \lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2}              & = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}^{2} \\
-    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{L}_{\numLower}}{\sqrt{\lr{\std^{L}_{\numLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
-    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
-\end{align}
-で与えられる．
-
-上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は，特徴量を標準化することで学習を安定させる手法であった．一方，DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として，重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある．これは，ある層の重みベクトル$\bm{\weightLower}$を，
-\begin{equation}
-    \bm{\weightLower} = \frac{\bm{v}}{\lrOneNorm{\bm{v}}} g
-\end{equation}
-のように単位ベクトル$\bm{v} / \lrOneNorm{\bm{v}}$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである．学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$で別々に行う．重み正規化は，バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが，計算に入力特徴量の系列長が依存しない．そのため，例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合，計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる．
-
-\subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
-    \caption{Transformer層の構造}
-    \label{sec3:fig:transformer_layer}
-\end{figure}
-
-まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
-\begin{align}
-    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \\
-    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}}{T} \\
-    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，$\lrRepeat{\bm{\biasLower}_{Q}}{T} \in \realSet^{\dimUpper_{k} \times \timeUpper}$は，列ベクトル$\bm{\biasLower}_{Q}$を$T$回列方向に並べる操作を表す．
-
-次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}} \bm{V}
-\end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
-
-ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
-\begin{align}
-    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
-    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
-\end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
-\begin{equation}
-    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
-\end{equation}
-となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
-\begin{equation}
-    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
-\end{equation}
-と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
-\end{equation}
-で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
-\begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
-\end{equation}
-となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
-
-最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
-\begin{equation}
-    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
-    \begin{cases}
-        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
-        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-で与えられる．
-
 \subsection{学習方法}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
+    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  \lrAbs{\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}}
 \end{equation}
-で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\dimUpper \times \timeUpper}$とすると，
+で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とすると，MAE Lossは
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\dimUpper \timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper}  |\outputLower_{\dimLower, \timeLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower, \timeLower}|
+    \lossFuncUpper_{\text{MAE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = \frac{1}{\timeUpper \dimUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper} \lrAbs{\outputLower_{\timeLower, \dimLower} - \hat{\outputLower}_{\timeLower, \dimLower}}
 \end{equation}
@@
 
-一方，分類問題において用いられる関数の1つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
+一方，分類問題において用いられる関数の1つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，予測対象を$\bm{\outputLower} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$，DNNによる予測値を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\classUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\classUpper \times \timeUpper}$とすると，
+を満たす．実際は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．また，予測値$\hat{\bm{\outputLower}}$は各クラスに対するスコアを表す値であり，ロジットと呼ばれる．予測対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{\timeUpper \times \classUpper}$の場合，ロジットを$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower, t} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}{\sum_{i = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\classLower, t}}}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\timeLower, \classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}
 \end{equation}
@@
 \label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
+勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\datasetTrain = \lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$\numLower$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
 \begin{equation}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
 \end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
+で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < \card{\mathcal{I}_{\iter}} < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
 \begin{equation}
@@
     \label{sec3:eq:l2_reg}
-    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
+    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} + \frac{\regConst}{2} \lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
-                                                                                                & = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
+    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
+                                                                                                & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
+                                                                                                & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
 \end{align}
@@
     L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
-    - \frac{1}{|\mathcal{M}|} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
+    - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
 \end{equation}

### 2024-12-14 section3_1.tex
update: 次元説明追加まで

@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
+で与えられる．ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
+で与えられる．ここで，$\timeUpper$は系列長，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．
 
 \subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
+畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\timeUpper_{\text{in}}, \timeUpper_{\text{out}}$は入出力の系列長である．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper \in \naturalSet$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower} \in \realSet$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}} \in \realSet$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．ここで，$\dimUpper$は次元，$\timeUpper$は系列長である．
+で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．
 
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$は幅に相当する．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
+これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$を表す．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
 
@@
 \end{equation}
-となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
+となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
 
@@
 \end{equation}
-となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
-\begin{align}
-    \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
-                          & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
-                          & = \expectation{mx}
-\end{align}
-となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
+となる．$\gelu$は，$\relu$が入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．
+% 実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}\lr{\Phi\lr{\inputLower}}$とすると，
+% \begin{align}
+%     \gelu\lr{\inputLower} & = \inputLower \Phi\lr{\inputLower}                                                             \\
+%                           & = 1 \inputLower \cdot \Phi\lr{\inputLower} + 0 \inputLower \cdot \lr{1 - \Phi\lr{\inputLower}} \\
+%                           & = \expectation{mx}
+% \end{align}
+% となり，$\gelu$の出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．
 
@@
 \end{gather}
-ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
+ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は特徴量の次元，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
 
@@
 \subsubsection{正規化層}
-DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
+DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への$D$次元の入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
+で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．
+とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いるため，確定的な挙動に変化する．
 
@@
 \subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
+Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．$T$は系列長，$\dimUpper_{\text{model}}$は特徴量の次元を表す．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
+で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\lr{\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}}$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}} ~ \lr{t = 1, \ldots, T}$に対する注意度になっている．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}}}
+    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\fcLayerValue{\relu\lr{\fcLayerValue{\bm{\outputUpper}}{\bm{\weightAndBias}_{1}}}}{\bm{\weightAndBias}_{2}} + \bm{\outputUpper}}
 \end{equation}

### 2024-12-14 section3_2.tex
update: 次元説明追加まで

@@
 \subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
+本節において，$\bm{\weightAndBias}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
 
 \subsubsection{損失関数}
-損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の1つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
+損失関数は，DNNによって予測された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の1つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．$D$次元の予測対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる予測結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．また，推定対象が行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$の場合，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とすると，MAE Lossは
+で与えられる．また，予測対象が系列長$T$を持った行列$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$の場合，DNNによる予測結果を$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とすると，MAE Lossは
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}} = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{c}}}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\timeLower, \classLower} \log \frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} = - \frac{1}{\timeUpper} \sum_{\timeLower = 1}^{\timeUpper} \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\timeLower, \classLower} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
 \end{equation}
@@
 \label{sec3:sec:gradient_descent}
-勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\datasetTrain = \lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$\numLower$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
+勾配降下法は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\datasetTrain = \lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$\numLower$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元である．DNNは$f$とし，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}$を
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．すなわち，$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\left\{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
+で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \lrc{1, \ldots, N}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うために導入した．上の表記を用いると，DNNの最適化問題は
 \begin{equation}
-    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\}}
+    \min_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \lrc{1, \ldots, N}}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は学習率を表す．
+で与えられる．ここで，$\iter$は学習におけるイテレーション，$\learningRate$は学習率を表す．
 
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{1, \ldots, N}}
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．2つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．2つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \lrc{1, \ldots, N}$に対し，
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{n_{\iter}}}
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < \card{\mathcal{I}_{\iter}} < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
+で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < \card{\mathcal{I}_{\iter}} < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \lrc{1, \ldots, N}$に対し，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．これより，各イテレーションで2つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
+で与えられる．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．
 
@@
 
-1つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を
+1つ目は，L2正則化である．これは，\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}$を，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
+とすることで与えられる．ここで，$\regConst$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\lrTwoNorm{\bm{\weightAndBias}}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．
 
@@
 \end{equation}
-とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in \lrLeftClosedInterval{0}{\infty}$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
+とすることで与えられる．ここで，$\regConst'$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．
 
-3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in \lr{0, 1}$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
+3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
+で与えられる．ここで，$D$は特徴量の次元，$\bm{m} \in \lrc{0, 1}^{\dimUpper}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
 \begin{align}
@@
 
-3つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
+4つ目は，Early Stoppingである．Early Stoppingは，検証データに対する損失の増加を監視し，設定したエポック数だけ増加し続けた場合に学習を停止する手法である．これにより，学習データに対する過度なフィッティングを防止する．
 
 \subsubsection{最適化手法}
-% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．勾配が大きすぎる場合や小さすぎる場合を避けることで，勾配爆発や勾配消失を回避する効果があると考えられる．
 \begin{algorithm}
@@
         \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
-        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst \bm{\weightAndBias}$
+        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \learningRate \regConst \bm{\weightAndBias}$
         \EndFor
@@
 \begin{equation}
-    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{stepSize} \right\rfloor}
+    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \epoch_{\text{step}} \right\rfloor}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{stepSize}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
+で与えるスケジューラである．これは，学習が$\epoch_{\text{step}}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．
 
@@
     \begin{cases}
-        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{WarmupSteps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                & \text{if $\epoch < \text{WarmupSteps}$}   \\
-        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{WarmupSteps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{WarmupSteps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{WarmupSteps}$}
+        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\epoch_{\text{warmup}}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                    & \text{if $\epoch < \epoch_{\text{warmup}}$}   \\
+        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \epoch_{\text{warmup}}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \epoch_{\text{warmup}}} } } & \text{if $\epoch \ge \epoch_{\text{warmup}}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{WarmupSteps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{WarmupSteps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
+で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\epoch_{\text{warmup}}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\epoch_{\text{warmup}}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．
 
@@
 \label{sec3:sec:backpropagation}
-誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．
+誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．また，\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した表記を再度用いる．
 
-まず，$\weightLower_{p, q}^{n} \in \realSet$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n} \in \realSet$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n} \in \realSet$は，
+まず，$\weightLower_{p, q}^{n}$を$n - 1$層目の$p$番目のニューロンから$n$層目の$q$番目のニューロンに割り当てられた重み，$b_{p}^{n}$を$n$層目の$p$番目のニューロンに割り当てられたバイアスとすると，$n$層目の$p$番目のニューロンにおける出力$a_{p}^{n}$は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1} \in \realSet$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
+で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1}$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
 \begin{equation}
@@
 \end{align}
-となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \{1, \ldots, N_{\text{layer}}\}$に対し，
+となる．ここで，$\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}} = \lossFuncUpper_{\indexLower}$とおいた．この時，各$n \in \lrc{1, \ldots, N_{\text{layer}}}$に対し，
 $\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}$は式\eqref{sec3:eq:output_before_act_2}を用いて，
@@
 \begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c\}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
+    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \lrc{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$c \in \lr{0, \infty}$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．
+で与えられる．ここで，$c$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}$は\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した関数を再度用いた．
 
-また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なモデルも提案されており，こういった規模間のモデルを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
+また，近年は数億単位のパラメータを持つ大規模なDNNも提案されており，こういった規模間のDNNを構築して学習する場合，それ相応のメモリが必要になる．マシンのスペックに対し，バッチサイズを十分小さくすれば基本的に学習は可能であるが，これは各データのノイズの影響が強くなるため，学習を不安定にする要因となる．これに対し，Gradient Accumulationが有効である．Gradient Accumulationは，小さなバッチサイズで計算した勾配を複数イテレーションに渡って累積し，設定したイテレーション数ごとに重みの更新を行う手法である．累積される勾配を$\bm{g}_{\text{accum}}$とすると，この更新は
 \begin{equation}
@@
 
-Masked Predictionでは，データの一部をマスクした上でモデルに入力し，マスクされた領域をモデルに予測させることで学習を行う．入力データを$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{T \times D}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \{ 1, \ldots T \}$とする．この時，マスクされた入力$\bm{X}^{\text{masked}}$の各時刻$t$における値$\bm{x}^{\text{masked}}_{t}$は，
+Masked Predictionでは，マスクによって一部欠損された入力から，マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測することで学習を行う．モデルへの入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \lrc{1, \ldots \timeUpper}$とする．$T$は系列長，$D$は特徴量の次元である．この時，マスクされた入力$\bm{\inputUpper}^{\text{masked}}$の各時刻$\timeLower$におけるベクトル$\bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower}$は，
 \begin{equation}
-    \bm{x}^{\text{masked}}_{t} =
+    \bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower} =
     \begin{cases}
-        \bm{x}_{t} & \text{if $t \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}     & \text{if $t \in \mathcal{M}$}
+        \bm{\inputLower}_{\timeLower} & \text{if $\timeLower \notin \mathcal{M}$} \\
+        \bm{m}                        & \text{if $\timeLower \in \mathcal{M}$}
     \end{cases}
 \end{equation}
-である．$\bm{m} \in \realSet^{D}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$C$のクラスタリングによって得られる教師ラベルを$\bm{Y} \in \{0, 1\}^{T \times C}$とする．各時刻$t$における教師ラベル$\bm{y}_{t}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルの予測値$\hat{\bm{Y}} \in \lrClosedInterval{0}{1}^{T \times C}$に対する損失は，
+となる．$\bm{m} \in \realSet^{\dimUpper}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$\classUpper$のクラスタリングによって得られた教師ラベルを$\bm{\outputUpper} \in \lrc{0, 1}^{\timeUpper \times \classUpper}$とする．各時刻$\timeLower$における教師ラベル$\bm{y}_{\timeLower}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルからのロジット$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \classUpper}$に対する損失は，
 \begin{equation}
-    L_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}} =
-    - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{t \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{C} y_{t, c} \log \lr{\hat{y}_{t, c}}
+    \lossFuncUpper_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} =
+    - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{\timeLower \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{\classUpper} y_{t, c} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，未知の情報を正しく穴埋めできるように観測できる情報から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，音声認識やVSRでは予測対象がテキストになるため，音声データおよび動画データに対するテキストアノテーションを行う必要がある．これに対し，Masked Predictionはテキストを必要としない学習方法であるから，より多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
+で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，Masked Predictionはテキストアノテーションを必要としない学習方法であるから，教師あり学習と比較してより多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．

### 2024-12-14 section4_1.tex
update
update: 次元説明追加まで

@@
 \end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）であり，
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）であり，
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightAFcSpk}
+    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
 \end{equation}
-と表される．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
+と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
 \begin{equation}
@@
 
-ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は，先行研究\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の推定においても有効ではないかと考えたからである。
+ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。
 
@@
 \begin{gather}
-    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \lrRepeat{\spkEmb}{T}}; \weightBFcSpk} \\
+    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightBFcSpk} \\
     \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightBPost} \\
@@
 
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされたフレームにおける教師ラベルを推定する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAの推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する推定精度改善を狙った．
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAの推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
 

### 2024-12-14 section4_2.tex
update: 次元説明追加まで

@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．
 
-ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
+ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
 
 ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
-% また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
+% また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から予測されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
 

### 2024-12-14 section4_3.tex
update: 次元説明追加まで

@@
 
-まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
+まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
@@
 
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを推定する方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを予測する方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 

### 2024-12-14 section4_4.tex
update: 次元説明追加まで

@@
 
-次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．結果として、ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上では、メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる。
+次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．結果として、ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上では、メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる。
 

### 2024-12-14 section4_1.tex
update

@@
 \end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）であり，
-\begin{equation}
-    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor\lr{\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\weightSpk$は事前学習済み重みを表す．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
-\begin{equation}
-    \mathcal{\indexUpper} \subset \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
-\end{equation}
-である。次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）である．また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．HuBERTを利用した特徴量計算の流れを図\ref{sec4:fig:hubert}に示す。
-
-\begin{figure}[b]
-    \centering
-    \includegraphics[height=12mm]{./figure/sec4/model_2/hubert.drawio.png}
-    \caption{HuBERTを利用した特徴量計算の流れ}
-    \label{sec4:fig:hubert}
-\end{figure}
+で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．
 
@@
 \end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GANのGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．
+と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．
 
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossB$は，
+で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．
+
+次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossB$は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．
+で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．
+
+最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様に，音声波形をメルスペクトログラムに変換して計算されるMAE Loss（元論文ではL1 Lossの期待値として定義される）と，Multi-scale Discriminator（MSD）およびMulti-period Discriminator（MPD）を用いて計算されるGAN Loss，Feature Matching Lossの重み付け和とした．

### 2024-12-14 section4_2.tex
update

@@
 \subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
-話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
+話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}で学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．
+LibriSpeechは，パブリックドメインとなった本に対し，読み上げ音声データを集めるLibriVoxプロジェクト\footnote{\url{https://librivox.org/}}をリソースとして構築された，合計960時間の音声データセットである．データセットは，WSJデータセット\cite{paul1992design}を用いて学習された音声認識モデルによるWERを基準に，WERの低い話者のデータを集めたcleanセットと，WERの高い話者を集めたotherセットに分割されている．事前学習済みモデルの学習では，このうちtrain-other-500が用いられている．
+VoxCeleb1は，YouTubeをリソースとして構築された，合計352時間の動画音声データセットである．事前学習済みモデルの学習では，このうちdevセットのAからDが用いられている．
+VoxCeleb2は，VoxCeleb1と同様にYouTubeをリソースとして構築された，合計2442時間の動画音声データセットである．事前学習済みモデルの学習では，このうちdevセットのAからHが用いられている．
+話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．モデルの学習は
 
@@
 
-HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．
+HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたもの\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．
 
 \subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
-本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．
+本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．ボコーダについてはHiFi-GANのGeneratorと大枠は同様であるが，扱う音声波形のサンプリング周波数の違いや入力特徴量の違いから本実験専用に実装を改めたため，その詳細を述べる．
 
@@
 ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
-% また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から予測されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．
 

### 2024-12-15 section3_2.tex
updatee

@@
 
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-\label{sec3:sec:ssl}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
+% \subsubsection{自己教師あり学習}
+% \label{sec3:sec:ssl}
+% 近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
 
-Masked Predictionでは，マスクによって一部欠損された入力から，マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測することで学習を行う．モデルへの入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \lrc{1, \ldots \timeUpper}$とする．$T$は系列長，$D$は特徴量の次元である．この時，マスクされた入力$\bm{\inputUpper}^{\text{masked}}$の各時刻$\timeLower$におけるベクトル$\bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower} =
-    \begin{cases}
-        \bm{\inputLower}_{\timeLower} & \text{if $\timeLower \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}                        & \text{if $\timeLower \in \mathcal{M}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．$\bm{m} \in \realSet^{\dimUpper}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$\classUpper$のクラスタリングによって得られた教師ラベルを$\bm{\outputUpper} \in \lrc{0, 1}^{\timeUpper \times \classUpper}$とする．各時刻$\timeLower$における教師ラベル$\bm{y}_{\timeLower}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルからのロジット$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \classUpper}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} =
-    - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{\timeLower \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{\classUpper} y_{t, c} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，Masked Predictionはテキストアノテーションを必要としない学習方法であるから，教師あり学習と比較してより多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．
+% Masked Predictionでは，マスクによって一部欠損された入力から，マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測することで学習を行う．モデルへの入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \lrc{1, \ldots \timeUpper}$とする．$T$は系列長，$D$は特徴量の次元である．この時，マスクされた入力$\bm{\inputUpper}^{\text{masked}}$の各時刻$\timeLower$におけるベクトル$\bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower}$は，
+% \begin{equation}
+%     \bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower} =
+%     \begin{cases}
+%         \bm{\inputLower}_{\timeLower} & \text{if $\timeLower \notin \mathcal{M}$} \\
+%         \bm{m}                        & \text{if $\timeLower \in \mathcal{M}$}
+%     \end{cases}
+% \end{equation}
+% となる．$\bm{m} \in \realSet^{\dimUpper}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$\classUpper$のクラスタリングによって得られた教師ラベルを$\bm{\outputUpper} \in \lrc{0, 1}^{\timeUpper \times \classUpper}$とする．各時刻$\timeLower$における教師ラベル$\bm{y}_{\timeLower}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルからのロジット$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \classUpper}$に対する損失は，
+% \begin{equation}
+%     \lossFuncUpper_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} =
+%     - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{\timeLower \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{\classUpper} y_{t, c} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
+% \end{equation}
+% で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，Masked Predictionはテキストアノテーションを必要としない学習方法であるから，教師あり学習と比較してより多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．

### 2024-12-15 section4_1.tex
updatee

@@
 \end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）である．また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．
+
+ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）である．話者識別モデルは，LSTMと全結合層から構成され，softmax関数を用いたGeneralized End-to-End Lossを用いて学習される．これは，各話者ごとに複数の発話から得られた話者ベクトルの平均を重心とし，各話者ベクトルについて同一話者の重心とのコサイン類似度を最大化し，異なる話者の重心とのコサイン類似度を最小化するように設計された損失関数である．よって，学習されたモデルによって得られる話者ベクトルは，話者間での識別性を有したベクトルとなる．本実験ではこれをモデルへの入力とすることで，動画から音声を予測する際に話者性を正しく反映させることを狙った．
+
+また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は二段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．
+で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．Masked Predictionにおいてマスク対象となっていたのは，ここで定めたHuBERT中間特徴量にあたる．
 
@@
 \end{equation}
-と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
+と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しない．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
+
+次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
+
+最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
 \begin{gather}
@@
 
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAの推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には、HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある。HuBERTのMasked Predictionでは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し、Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する。この学習方法により、Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる。さらに、HuBERTは音声データのみで学習可能であり、動画音声データの制約を受けず、より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき、ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し、動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
 

### 2024-12-15 section4_2.tex
updatee

--- 2024-12-14 section4_2.tex
@@
 \subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
-話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
+話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，YouTubeから構築された，合計352時間の動画音声データセットであるVoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}，同じくYouTubeから構築された，合計2442時間の多言語動画音声データセットであるVoxCeleb2，パブリックドメインとなった本に対する読み上げ音声データから構築された，合計960時間からなる英語音声データセットであるLibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}を用いて学習されたものを利用した\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの詳細な記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した，先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリに示されている\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルでは，まず16 kHzの音声波形を，窓長25 msのハニング窓で，シフト幅10 msとして40次元のメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割する．その後，各区間ごとにモデルに入力してベクトルに変換し，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで，最終出力を得る．モデルは3層のLSTMと全結合層からなり，最終的に得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
 
-AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．
 
-HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．
+HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたもの\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．
 
 \subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
-本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．
+本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．ボコーダについてはHiFi-GANのGeneratorと大枠は同様であるが，扱う音声波形のサンプリング周波数の違いや入力特徴量の違いから本実験専用に実装を改めたため，その詳細を述べる．
 

### 2024-12-15 section4_4.tex
update

@@
 
-これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような学習難易度を徐々に上げていく方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後の難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解への収束を促すことが可能である\cite{wang2021survey}．これより，$p > 0$で学習を開始し，最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。

### 2024-12-15 submission.tex
update

@@
 
-\input{section3.tex}
+\section{深層学習}
+深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
+\input{section3_1.tex}
+\input{section3_2.tex}
+
 \clearpage
@@
 
-\subsection{まとめ}
-
-\clearpage
-
 \section{結論}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
+本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境やクラウドワークスなど，研究を進める上で必要となった新しい取り組みにも前向きに協力してくださった鏑木先生に，深く感謝申し上げます．
+
+また，たくさん声をかけてくださり，研究を含め多く相談に乗っていただいた藤田さんをはじめ，ゼミなどで様々な意見をくださった研究室の方々，中間発表において意見をくださった河原先生，吉永先生に，深く感謝申し上げます．
 

### 2024-12-16 section3_1.tex
update

@@
 \begin{equation}
-    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower}
+    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \lr{\bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper}}^{\top} + \bm{\biasLower}
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
+    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower - 1} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．
+で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる（$\kernelSizeUpper$は奇数を想定した）．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．
 
@@
 \begin{gather}
-    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{f}}} \\
-    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{i}}} \\
-    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{c}}} \\
+    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{f, x}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{f, h}}} \\
+    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{i, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{i, h}}} \\
+    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{c}, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{c}, h}}} \\
+    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{o, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{o, h}}} \\
     \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
-    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{o}}} \\
     \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
 \end{gather}
-ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は特徴量の次元，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
+ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は時刻$\timeLower$における隠れ状態，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は特徴量の次元を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．
 
@@
 \begin{gather}
-    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{z}}} \\
-    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{r}}} \\
-    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{h}}} \\
+    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{z, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{z, h}}} \\
+    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{r, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{r, h}}} \\
+    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{h}, \inputLower}} + \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{h}, h}}} \\
     \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
@@
 \end{align}
-とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いるため，確定的な挙動に変化する．
+とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いるため，入力サンプルによらない挙動になる．
 

### 2024-12-16 section3_2.tex
update

--- 2024-12-14 section3_2.tex
@@
 \subsection{学習方法}
-本節において，$\bm{\weightAndBias}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
+本節において，$\bm{\weightAndBias}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表す行ベクトルとする．また，簡潔さを優先して，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．
 
@@
 \end{equation}
-で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \lrc{1, \ldots, N}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うために導入した．上の表記を用いると，DNNの最適化問題は
+で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \lrc{1, \ldots, N}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}}_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うために導入した．上の表記を用いると，DNNの最適化問題は
 \begin{equation}
@@
     \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{1, \ldots, N}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{1, \ldots, N}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{n_{\iter}}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{n_{\iter}}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
 \end{equation}
@@
 \subsubsection{正則化}
-DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を3つ述べる．
+DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を4つ述べる．
 
@@
     \label{sec3:eq:weight_decay}
-    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
+    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}
 \end{equation}
@@
 \end{align}
-となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
+となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで、一度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている。これにより、汎化性能を向上させつつ、計算コストが増加しないようになっている。
 
@@
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．勾配が大きすぎる場合や小さすぎる場合を避けることで，勾配爆発や勾配消失を回避する効果があると考えられる．
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
 \begin{algorithm}
@@
         \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
+        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
         \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
@@
         \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
-        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
+        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
         \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1}$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
+で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目のニューロン数，$o_{q}^{n - 1}$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
+である．例外として，各$i \in \mathcal{I}_{\iter}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
 \begin{equation}
@@
 \begin{align}
-    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
-                                                                                                & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
-                                                                                                & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
+    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}_{\iter}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}_{\iter}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}_{\iter}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
+                                                                                                        & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}_{\iter}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}_{\iter}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
+                                                                                                        & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}_{\iter}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}_{\iter}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}
 \end{align}
@@
                                                                & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                     \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \nabla \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}   \\
                                                                & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
@@
 \begin{equation}
-    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \lrc{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
+    \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \lrc{\lrTwoNorm{\nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c}} \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
+    \bm{g}_{\text{accum}} \gets \bm{g}_{\text{accum}} + \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
 \end{equation}
@@
 で与えられる．$\numUpper_{\text{accum}}$回分の勾配を累積した分，重みを更新する際には$1 / \numUpper_{\text{accum}}$倍して平均をとることで，実質的に$\numUpper_{\text{accum}}$倍のバッチサイズにおける学習が可能になる．また，重み更新後は累積した勾配を0にリセットして，次の$\numUpper_{\text{accum}}$回の累積に備える．
-
-\subsubsection{自己教師あり学習}
-\label{sec3:sec:ssl}
-近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．
-
-Masked Predictionでは，マスクによって一部欠損された入力から，マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測することで学習を行う．モデルへの入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \lrc{1, \ldots \timeUpper}$とする．$T$は系列長，$D$は特徴量の次元である．この時，マスクされた入力$\bm{\inputUpper}^{\text{masked}}$の各時刻$\timeLower$におけるベクトル$\bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower}$は，
-\begin{equation}
-    \bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower} =
-    \begin{cases}
-        \bm{\inputLower}_{\timeLower} & \text{if $\timeLower \notin \mathcal{M}$} \\
-        \bm{m}                        & \text{if $\timeLower \in \mathcal{M}$}
-    \end{cases}
-\end{equation}
-となる．$\bm{m} \in \realSet^{\dimUpper}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$\classUpper$のクラスタリングによって得られた教師ラベルを$\bm{\outputUpper} \in \lrc{0, 1}^{\timeUpper \times \classUpper}$とする．各時刻$\timeLower$における教師ラベル$\bm{y}_{\timeLower}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルからのロジット$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \classUpper}$に対する損失は，
-\begin{equation}
-    \lossFuncUpper_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} =
-    - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{\timeLower \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{\classUpper} y_{t, c} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
-\end{equation}
-で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，Masked Predictionはテキストアノテーションを必要としない学習方法であるから，教師あり学習と比較してより多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．

### 2024-12-16 test.tex
updatee
update

--- 2024-12-13 test.tex
@@
 
+\input{vars.tex}
+
 \begin{document}
-数列$\{a_{n}\}_{n \in \mathbb{R}} \subset \mathbb{R}$に対し，下極限$a$は
+$f$を$[a, b]$上の有界関数とする．この時，$f$が$[a, b]$上ほとんど至るところ連続ならば，$f$が$[a, b]$上リーマン可積分であることを示したい．
+
+$D$が零集合とする．$\epsilon > 0$が任意に与えられたとい，$D$を長さの和が$\epsilon$以下の開区間の列$I_{1}, I_{2}, \ldots$によって覆う．$D$の外の点$x$においては$f$は連続だから，$x$を含む開区間$J_{x}$が，$y \in J_{x}$なら$|f(y) - f(x)| < \epsilon / 2$となるように取れる．この時$J_{x}$上の$f$の上限と下限の差は$\epsilon$以下である．明らかに
 \begin{equation}
-    \lim_{k \to \infty} \inf_{n \ge k} a_{n}
+    [a, b] \subset \left(\bigcup_{j = 1}^{\infty} I_{j}\right) \bigcup \left(\bigcup_{x \in [a, b] \setminus D} J_{x}\right)
 \end{equation}
-と定義されますよね．このように定義するということは，任意の$k \in \mathbb{N}$に対し，$\inf_{n \ge k} a_{n}$が存在すると考えていますか？
+である．ハイネ・ボレルの定理より，$I_{1}, I_{2}, \ldots$のうちから有限個と，$\{J_{x}\}$のうちから有限個を適当に選んで$[a, b]$を覆うことができる．必要なら$I_{j}$の番号を取り替えて，また$\{J_{x}\}$から選んだ区間に番号をつけてこれらを$I_{1}, \ldots, I_{N}, J_{1}, \ldots, J_{L}$とする．これらの区間の端点の全てを使って$[a, b]$の分割$\triangle: a_{0} = a < a_{1} < \cdots < a_{n} = b$を作る．この時，$(a_{j}, a_{j + 1})$は$I_{1}, \ldots, I_{N}, J_{1}, \ldots, J_{L}$のいずれかに含まれる．ここで，$\sum_{j = 0}^{n - 1}(M_{j} - m_{j})(a_{j + 1} - a_{j})$を，$(a_{j}, a_{j + 1})$が$I_{k}$のどれからに含まれるものと$J_{l}$のどれかに含まれるものとに分けて，
+\begin{equation}
+    \overline{S}(\triangle, f) - \underline{S}(\triangle, f) = \sum_{(a_{j}, a_{j + 1}) \subset あるI_{k}} (M_{j} - m_{j})(a_{j + 1} - a_{j}) + \sum_{(a_{j}, a_{j + 1}) \subset あるJ_{l}} (M_{j} - m_{j})(a_{j + 1} - a_{j})
+\end{equation}
+と書く．どちらにも含まれるものは，前もって第一の和の方に入れておくなどしてどちらに入れても良い．ここで，
+\begin{gather}
+    M_{j} = \sup_{x \in [a_{j}, a_{j + 1}] f(x)} \\
+    m_{j} = \inf_{x \in [a_{j}, a_{j + 1}] f(x)}
+\end{gather}
+である．$M = \sup_{a \le x \le b} |f(x)|$と定義すれば$M_{j} - m_{j} \le 2M$で，$I_{1}, \ldots, I_{N}$の長さの和は$\epsilon$以下だから，
 
-$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は$\pm \infty$まで込めれば上に有界な単調増加数列だから，下極限は必ず存在するという記述を見ました．これについて，$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は単調増加ですが，$\mathbb{R}$において必ず上に有界だというわけではないですよね？これも，$\infty$が込められるから，という話ですか？
+この時，$J_{1}, \ldots, J_{L}$の長さの和が$b - a$以下となることを示せるか？
 \end{document}

### 2024-12-16 section2.tex
update

@@
 と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
-$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
+$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が程よいパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
-        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
+        \caption{窓長\SI{12.5}{\ms}，シフト幅\SI{5}{\ms}}
         \label{sec2:fig:spectrogram1}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
-        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
+        \caption{窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}}
         \label{sec2:fig:spectrogram2}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
-        \caption{窓長50ms，シフト幅20ms}
+        \caption{窓長\SI{50}{\ms}，シフト幅\SI{20}{\ms}}
         \label{sec2:fig:spectrogram3}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
-        \caption{窓長100ms，シフト幅40ms}
+        \caption{窓長\SI{100}{\ms}，シフト幅\SI{40}{\ms}}
         \label{sec2:fig:spectrogram4}
@@
 \end{equation}
-で与えられる．ここで，$\numUpper_{\text{bin}}$は周波数ビンの数，$\numUpper_{\text{mel}}$はフィルタの数，$\timeUpper$はフレーム数である．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，サンプリング周波数を16 kHzとした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．
+で与えられる．ここで，$\numUpper_{\text{bin}}$は周波数ビンの数，$\numUpper_{\text{mel}}$はフィルタの数，$\timeUpper$はフレーム数である．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．
 
-「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓長25msのハニング窓を用いてシフト幅10msでパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
+「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
 
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=140mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_20.png}
+        \includegraphics[width=150mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_20.png}
         \caption{フィルタ数を20とした場合}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=140mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_80.png}
+        \includegraphics[width=150mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_80.png}
         \caption{フィルタ数を80とした場合}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{サンプリング周波数を16 kHzとした場合におけるメルフィルタバンク}
+    \caption{サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンク}
     \label{sec2:fig:melfb}

### 2024-12-16 section3_1.tex
update

@@
 
-畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．
+畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．図\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある入出力次元間における一次元畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．図\ref{sec3:fig:conv1}は，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，入力の両端に1ずつゼロパディングすることで，入出力の系列長が変わらないことを表している．図\ref{sec3:fig:conv2}は，カーネルサイズを5，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，カーネルサイズが大きくなることで，出力1フレームを計算する際に考慮される入力の範囲が図\ref{sec3:fig:conv1}よりも広がることを表した．図\ref{sec3:fig:conv3}はカーネルサイズが3，ストライドが2，ダイレーションが1の場合であり，ストライドを2にしたことによって出力の系列長が入力よりも短くなることを表している．ここではパディングを1とすることで，入力に対して出力の系列長を$1/2$にできることを表した．図\ref{sec3:fig:conv4}はカーネルサイズが3，ストライドが1，ダイレーションが2の場合であり，ダイレーションを2とすることで，カーネルに対して入力が1フレーム飛ばしで計算されることを示した．
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
+    \caption{ある入出力次元間における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
     \label{sec3:fig:conv_variations}
@@
 \subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
+転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
+    \caption{ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
     \label{sec3:fig:tconv_variations}
@@
 \subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
+活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
 
@@
 \end{equation}
-となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
+となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，一階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
 
@@
 \end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
+となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
 
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
+        \includegraphics[width=160  mm]{./figure/sec3/activations.png}
         \caption{活性化関数}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
+        \includegraphics[width=160  mm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
         \caption{活性化関数の一階導関数}
@@
 \subsubsection{Transformer}
-Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．$T$は系列長，$\dimUpper_{\text{model}}$は特徴量の次元を表す．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．
+Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．$T$は系列長，$\dimUpper_{\text{model}}$は特徴量の次元を表す．また，Transformer層の構造を図\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
-    \caption{Transformer層の構造}
+    \includegraphics[width=150mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
+    \caption{Transformer層の構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
     \label{sec3:fig:transformer_layer}

### 2024-12-16 section3_2.tex
update

@@
 \subsubsection{学習率のスケジューリング}
-学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，3つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
+学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，3つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
+    \includegraphics[width=160mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
     \caption{スケジューラによる学習率の変化}

### 2024-12-16 section4_1.tex
update

@@
 \end{equation}
-とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．
+とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表した．
 
@@
 
-提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
+提案手法を図\ref{sec4:fig:overview}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つからなる．まず，ネットワークAを$\myNetworkA$とすると，$\myNetworkA$の行う処理は，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者ベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，中間表現をボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
+と表される．まとめると，提案手法は口唇動画と話者ベクトルを入力とし，ネットワークAとネットワークBによって中間表現を獲得後，これをボコーダに入力することで音声波形を生成するものである．
 
@@
     \includegraphics[height=100mm]{./figure/sec4/model_2/overview.drawio.png}
-    \caption{提案手法の全体像}
+    \caption{提案手法の全体像（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
     \label{sec4:fig:overview}
@@
 \subsubsection{ネットワークA}
-ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
+ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しない．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
+と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
 
@@
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
 
@@
 
-ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究\cite{kim2023lip_multitask,choi2023intelligible}においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。
+ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。
 
@@
     \hfill
-    \caption{ネットワークAとネットワークBの構造}
+    \caption{ネットワークAとネットワークBの構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
     \label{sec4:fig:networkAB}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造}
+    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
     \label{sec4:fig:post_three_step}
@@
 \subsubsection{ネットワークB}
-ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
+ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{ボコーダ}
-ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
+ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
 \begin{gather}
@@
 \end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．
+と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている一次元畳み込み層の数を表す．
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ボコーダの構造}
+    \caption{ボコーダの構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
     \label{sec4:fig:vocoder}

### 2024-12-16 section4_2.tex
update

@@
 \subsubsection{データの前処理}
-動画データは60 FPSで収録されたものをffmpegにより25 FPSに変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した\footnote{\url{https://github.com/1adrianb/face-alignment}}．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを$\lr{96, 96}$にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．全体として，今回はAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時のデータ拡張は，ランダムクロップ，左右反転，Time Maskingを適用した．ランダムクロップは，$\lr{96, 96}$で与えられる画像から$\lr{88, 88}$をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，動画1秒あたり0から0.5秒の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．これにより，動画が一時停止されるような効果が得られる．
+動画データは\SI{60}{\fps}で収録されたものをffmpegにより\SI{25}{\fps}に変換して用いた．その後，手法\cite{bulat2017far}により動画に対してランドマーク検出を適用した\footnote{\url{https://github.com/1adrianb/face-alignment}}．このランドマークを利用することで口元のみを切り取り，画像サイズを$\lr{96, 96}$にリサイズした．モデル入力時は動画をグレースケールに変換し，各フレームに対する正規化および標準化を適用した．全体として，今回はAVHuBERTの転移学習を行うため，そこでの前処理に合わせている．学習時のデータ拡張は，ランダムクロップ，左右反転，Time Maskingを適用した．ランダムクロップは，$\lr{96, 96}$で与えられる画像から$\lr{88, 88}$をランダムに切り取る処理である．検証およびテスト時は，必ず画像中央を切り取るよう実装した．左右反転は，50\%の確率で左右が反転されるよう実装した．Time Maskingは，動画\SI{1}{\s}あたり\SI{0}{\s}から\SI{0.5}{\s}の間でランダムに停止区間を定め，その区間における動画の時間方向平均値を計算し，区間内のすべてのフレームをこの平均値で置換した．これにより，動画が一時停止されるような効果が得られる．
 
-音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた．窓長25 msのハニング窓を用いてシフト幅10 msでSTFTを適用することで，フレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した．
+音声データは，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}にして用いた．窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でSTFTを適用することで，フレームレート\SI{100}{\Hz}のスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（\SI{-40}{\dBFS}未満かつ\SI{500}{\ms}継続する区間を\SI{100}{\ms}までカット）を適用した．
 
-モデルへの入力とした話者ベクトルは，動画音声データセット，Hi-Fi-Captain，JVSともに，各話者に対し学習データの中から100文章をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．これを学習・検証・テストで一貫して用いるため，検証データやテストデータには非依存な値となっている．
+モデルへの入力とした話者ベクトルは，各話者に対し学習データの中から100発話をランダムサンプリングし，各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた．これを学習・検証・テストで一貫して用いるため，検証データやテストデータには非依存な値となっている．
 
@@
 \subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
-話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，YouTubeから構築された，合計352時間の動画音声データセットであるVoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}，同じくYouTubeから構築された，合計2442時間の多言語動画音声データセットであるVoxCeleb2，パブリックドメインとなった本に対する読み上げ音声データから構築された，合計960時間からなる英語音声データセットであるLibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}を用いて学習されたものを利用した\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの詳細な記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した，先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリに示されている\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルでは，まず16 kHzの音声波形を，窓長25 msのハニング窓で，シフト幅10 msとして40次元のメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割する．その後，各区間ごとにモデルに入力してベクトルに変換し，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで，最終出力を得る．モデルは3層のLSTMと全結合層からなり，最終的に得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
+話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，YouTubeから構築された，合計352時間の動画音声データセットであるVoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}，同じくYouTubeから構築された，合計2442時間の多言語動画音声データセットであるVoxCeleb2，パブリックドメインとなった本に対する読み上げ音声データから構築された，合計960時間からなる英語音声データセットであるLibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}を用いて学習されたものを利用した\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの詳細な記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した，先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリに示されている\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルでは，まず\SI{16}{\kHz}の音声波形を，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓で，シフト幅\SI{10}{\ms}として40次元のメルスペクトログラムに変換した後，これを\SI{1.6}{\s}ごとに\SI{0.77}{\s}のオーバーラップを持つよう分割する．その後，各区間ごとにモデルに入力してベクトルに変換し，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで，最終出力を得る．モデルは3層のLSTMと全結合層からなり，最終的に得られる話者ベクトルの次元は256次元である．
 
-AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．
 
-HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたもの\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．
+HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたモデル\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{50}{\Hz}である．
 
@@
 
-ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，16次元16 kHzの特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
+ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元\SI{100}{\Hz}のメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最もスコアの高いクラスを選択した．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップした．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次\SI{50}{\Hz}の特徴量が得た．最後に，前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大した．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，\SI{16}{\kHz}の特徴量を獲得した．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は特徴量の次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．よって，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行ったこととなる．最後に，16次元\SI{16}{\kHz}の特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，\SI{16}{\kHz}の音声波形を得た．
 \begin{table}[bt]
@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．
 
-ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
+ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．
 
-ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
+ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
 
@@
 
-2つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
+2つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は-1以上1以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．
 

### 2024-12-16 section4_3.tex
update

@@
 
-まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
+まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 

### 2024-12-16 section4_4.tex
update

@@
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
+ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
 

### 2024-12-17 section3_1.tex
update

@@
 \subsubsection{畳み込み層}
-畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\timeUpper_{\text{in}}, \timeUpper_{\text{out}}$は入出力の系列長である．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
+畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．1次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\timeUpper_{\text{in}}, \timeUpper_{\text{out}}$は入出力の系列長である．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる（$\kernelSizeUpper$は奇数を想定した）．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．
+で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，1次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる（$\kernelSizeUpper$は奇数を想定した）．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．1次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．
 
@@
 
-畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．図\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある入出力次元間における一次元畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．図\ref{sec3:fig:conv1}は，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，入力の両端に1ずつゼロパディングすることで，入出力の系列長が変わらないことを表している．図\ref{sec3:fig:conv2}は，カーネルサイズを5，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，カーネルサイズが大きくなることで，出力1フレームを計算する際に考慮される入力の範囲が図\ref{sec3:fig:conv1}よりも広がることを表した．図\ref{sec3:fig:conv3}はカーネルサイズが3，ストライドが2，ダイレーションが1の場合であり，ストライドを2にしたことによって出力の系列長が入力よりも短くなることを表している．ここではパディングを1とすることで，入力に対して出力の系列長を$1/2$にできることを表した．図\ref{sec3:fig:conv4}はカーネルサイズが3，ストライドが1，ダイレーションが2の場合であり，ダイレーションを2とすることで，カーネルに対して入力が1フレーム飛ばしで計算されることを示した．
+畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．図\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある入出力次元間における1次元畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．図\ref{sec3:fig:conv1}は，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，入力の両端に1ずつゼロパディングすることで，入出力の系列長が変わらないことを表している．図\ref{sec3:fig:conv2}は，カーネルサイズを5，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，カーネルサイズが大きくなることで，出力1フレームを計算する際に考慮される入力の範囲が図\ref{sec3:fig:conv1}よりも広がることを表した．図\ref{sec3:fig:conv3}はカーネルサイズが3，ストライドが2，ダイレーションが1の場合であり，ストライドを2にしたことによって出力の系列長が入力よりも短くなることを表している．ここではパディングを1とすることで，入力に対して出力の系列長を$1/2$にできることを表した．図\ref{sec3:fig:conv4}はカーネルサイズが3，ストライドが1，ダイレーションが2の場合であり，ダイレーションを2とすることで，カーネルに対して入力が1フレーム飛ばしで計算されることを示した．
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力次元間における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
+    \caption{ある入出力次元間における1次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
     \label{sec3:fig:conv_variations}
@@
 \subsubsection{転置畳み込み層}
-転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
+転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における1次元転置畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．1次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
+    \caption{ある入出力次元間における1次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
     \label{sec3:fig:tconv_variations}
@@
 \subsubsection{活性化関数}
-活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
+活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその1階導関数のグラフを図\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．
 
@@
 \end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
+で与えられ，その1階導関数は
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，一階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
+となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の1階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，1階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の1階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は1階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
 
@@
 \end{equation}
-で与えられ，その一階導関数は
+で与えられ，その1階導関数は
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
+となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところではシグモイド関数より1階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に1階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
 
@@
 \end{equation}
-となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
+となる．ここで，$\relu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\relu\lr{0}}{x} = 0$とした．$\relu$は入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．1階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に1となることから，シグモイド関数や$\tanh$よりも勾配消失が起こりづらい．$\relu$は現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，$\relu$への入力が0未満の値を取るとき，$\relu$入力についての出力の勾配は0になるから，$\relu$以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．
 
@@
 \end{equation}
-となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
+となる．ここで，$\leakyRelu$は本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$\dv*{\leakyRelu\lr{0}}{x} = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，1階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．
 
@@
 \end{equation}
-である．$\gelu$の一階導関数は，
+である．$\gelu$の1階導関数は，
 \begin{equation}
@@
         \includegraphics[width=160  mm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
-        \caption{活性化関数の一階導関数}
+        \caption{活性化関数の1階導関数}
         \label{sec3:fig:activations_prime}

### 2024-12-17 section3_2.tex
update

@@
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の1次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の1次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の2次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
 \begin{algorithm}
@@
 \end{equation}
-である．例外として，各$i \in \mathcal{I}_{\iter}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
+である．例外として，各$i \in \mathcal{I}_{\iter}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}，o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，
 \begin{equation}

### 2024-12-17 section4_1.tex
update

@@
 
-また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は二段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
+また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
 \begin{gather}
@@
 \end{equation}
-と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
+と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
 
@@
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
+と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
 
@@
         \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
-        \caption{$\text{ResBlock}$}
+        \caption{ResBlock}
         \label{sec4:fig:post_resblock}
@@
         \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
-        \caption{$\text{ConvBlock}$}
+        \caption{ConvBlock}
         \label{sec4:fig:post_convblock}
@@
 \end{equation}
-と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている一次元畳み込み層の数を表す．
+と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，1次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに1次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の1次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている1次元畳み込み層の数を表す．
 
@@
         \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main_block.drawio.png}
-        \caption{$\text{UpsamplingBlock}$}
+        \caption{UpsamplingBlock}
         \label{sec4:fig:vocoder_main_block}

### 2024-12-17 section4_2.tex
update

@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．
 
@@
 
-ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
+ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8, \beta_{2} = 0.99, \lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
 
@@
 \end{enumerate}
-とした，実験項目は，
+とした．実験項目は，
 \begin{enumerate}
@@
 
-1つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の3つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの2つからの選択式とした．
+1つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の3つからの選択式とした．年齢は，被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの2つからの選択式とした．
 
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
+実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
 \begin{algorithm}

### 2024-12-17 section4_3_pre.tex
update

@@
-% \subsection{結果}
-% \subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
-% \label{sec4:sec:obj_1}
-% 本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
-% \begin{enumerate}
-%     \item ベースライン
-%     \item ネットワークA
-%     \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-%     \item ネットワークC（Not-Pretrained）
-%     \item ネットワークB（Pretrained）
-%     \item ネットワークC（Pretrained）
-% \end{enumerate}
-% ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．
+\subsection{結果}
+\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
+\label{sec4:sec:obj_1}
+本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の4つである．
+\begin{enumerate}
+    \item ベースライン
+    \item ネットワークA
+    \item ネットワークB（Randomized）
+    \item ネットワークB（Pretrained）
+\end{enumerate}
+ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．
 
-% まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．
+まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$を変化させた時の，客観評価指標の値を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_weights}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-%                 \hline
-%                 ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
-%                 \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
-%                 ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
-%                 ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
-%                 ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
-%                 ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
-%                 ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
-%                 ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
-%                 ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
-%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
-%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
-%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
-%                 \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
-%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
-%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
-%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
-%                 \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
-%                 ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
-%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
-%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
-%                 \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
-%                 ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．$\lossWeightHubDisc$を大きくすることでHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がりがより早く，より低い値に達するように変化しており，係数の大きさが学習に影響を与えていることがわかる．また，最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。客観評価指標が同程度であった0.0001と0.01では，学習曲線にも顕著な差は見られなかった．ここで，0.1と1.0では，0.01以下の場合と比較して話者類似度が顕著に低下したが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これより，話者性を適切に反映するためには，学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossを低下させることが重要だと考えられる．
 
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{\linewidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{\linewidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{\linewidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-%     \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-% \end{figure}
+ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．これについてもベースラインと同様であり，客観評価指標の結果と合わせて妥当だと考える．
 
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}{\linewidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
-%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{\linewidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
-%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{\linewidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
-%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
-%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-% \end{figure}
+ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．最適とした0.1の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。1.0では，0.1以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これはベースラインと同様の傾向であった．
 
-% ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．
+ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がりきっていない傾向が見られる。これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．
 
-% ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．
+最後に，最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，それぞれ最適な$\lossWeightHubDisc$だと判断したものを載せている．また，ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）の中で，最良値を下線で示した．これより，ネットワークB（Randomized）はベースラインよりもWERが9.3\%低く，話者類似度が0.004高いことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はベースラインよりもWERが10.4\%低いが，話者類似度も0.058低いことが分かる．以上より，客観評価指標においては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考えられる．
 
-% ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$による客観評価指標の変化}
+    \label{sec4:tab:obj_weights}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}     & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ベースライン                       & 0.0001                                    & 57.3                         & 0.833                      \\
+                \textbf{ベースライン}              & \textbf{0.001}                            & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
+                ベースライン                       & 0.01                                      & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
+                ベースライン                       & 0.1                                       & 58.2                         & 0.784                      \\
+                ベースライン                       & 1                                         & 59.0                         & 0.685                      \\
+                \hline
+                ネットワークA                      & 0.0001                                    & 55.4                         & 0.841                      \\
+                ネットワークA                      & 0.001                                     & 55.1                         & 0.842                      \\
+                ネットワークA                      & 0.01                                      & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
+                ネットワークA                      & 0.1                                       & 54.6                         & 0.809                      \\
+                ネットワークA                      & 1                                         & 58.7                         & 0.698                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized）          & 0.0001                                    & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
+                ネットワークB（Randomized）          & 0.001                                     & 56.7                         & 0.829                      \\
+                ネットワークB（Randomized）          & 0.01                                      & 54.4                         & 0.847                      \\
+                \textbf{ネットワークB（Randomized）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
+                ネットワークB（Randomized）          & 1                                         & 45.5                         & 0.712                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Pretrained）          & 0.0001                                    & 60.1                         & 0.841                      \\
+                ネットワークB（Pretrained）          & 0.001                                     & 57.1                         & 0.839                      \\
+                ネットワークB（Pretrained）          & 0.01                                      & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
+                \textbf{ネットワークB（Pretrained）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
+                ネットワークB（Pretrained）          & 1                                         & 48.1                         & 0.685                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
 
-% ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
+\end{figure}
 
-% ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
+        \caption{HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_conv_feature_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークAにおける学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
+\end{figure}
 
-% ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークB（Randomized）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
+\end{figure}
 
-% 次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークB（Pretrained）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
+\end{figure}
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_method_comp}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{1.0}{
-%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-%                 \hline
-%                 ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-%                 ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
-%                 ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
-%                 ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
-%                 \hline
-%                 分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
-%                 原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較}
+    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ベースライン                   & 0.001                                     & 54.6                         & 0.836                      \\
+                ネットワークB（Randomized）      & 0.1                                       & 45.3                         & \underline{0.840}          \\
+                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                       & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
+                \hline
+                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & 3.7                          & 0.956                      \\
+                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & 3.7                          & 1.000                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
 
-% \subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
-% \label{sec4:sec:obj_2}
-% 本節では，\ref{sec4:sec:obj_1}節の客観評価によって得られた知見をもとに，さらなる提案手法の検討を行った結果を述べる．まず，\ref{sec4:sec:obj_1}節より，これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのはネットワークB（Not-Pretrained）だと判断した．選択理由について，まずネットワークC（Not-Pretrained）とネットワークB（Not-Pretrained）はほとんど差がないため，ネットワークCの導入効果はほとんどないと判断しネットワークC（Not-Pretrained）を省いた．次に，ネットワークB（Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく，一方で話者類似度では顕著な低下が見られた．よって，ネットワークB（Pretrained）は本実験下においては効果的でないと判断した．最後に，ネットワークC（Pretrained）について，客観評価指標の値はネットワークB（Not-Pretrained）と同等であり，元となっているネットワークB（Pretrained）を省いたことも考慮して，ネットワークC（Pretrained）も省くこととした．
+\clearpage
 
-% ネットワークB（Not-Pretrained）に対し，まずはHuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力は事前学習時に揃えてHuBERT中間特徴量としていた．しかし，選択したネットワークB（Not-Pretrained）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した．入力の際，メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んで，100Hz・80次元から50Hz・160次元に形状を変換した．HuBERT離散特徴量は，モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した．HiFi-GAN入力のように，一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが，トークンに変換するためには予測確率を元にトークンをサンプリングする必要があり，これは微分不可能な操作であるため学習が不可能となる．そのため，ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした．パディング部のトークンを含むため，予測確率分布の次元は101次元である．これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ，HuBERT Transformer層への入力とした．これまでと同様に，五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$でグリッドサーチを行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）では，ネットワークB（Not-Pretrained）で見られたようなWERが下がる重みが確認されないことがわかる．最適だと判断した$\lambda_{ssl^{d}}$が0.001の場合においても，話者類似度はネットワークB（Not-Pretrained）よりも0.005とわずかに高いが，WERは10.1\%高い．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-Hub）は，ネットワークB（Not-Pretrained）に劣ると判断した．この結果より，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量と比較して，ネットワークBの推定精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．HuBERT中間特徴量は768次元であったのに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の複合特徴量は261次元であるから，より高次元で冗長性が高い方が，ネットワークBによる特徴抽出の対象として優れていたのではないかと考える．
+\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
+\label{sec4:sec:obj_2}
+\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った本実験の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当てたさらなる検討の結果を述べる．
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.98}{
-%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}                 & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                      \\
-%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                           & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                      \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                      \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・Mel-HuB）          & 1                                        & 58.1                         & 0.711                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）                  & 0.1                                      & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
-% 次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．これまでの提案手法では，先行研究\cite{kim2023lip_multitask, choi2023intelligible}において報告されたマルチタスク学習の有効性を考慮し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量だけでなく，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた．これに対し，ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習する場合を検討することで，マルチタスク学習の有効性を調べた．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）とした．客観評価指標ごとに最も優れた値を下線で示しており，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）については最適だと判断した場合を太字で示している．これより，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）で最適な場合を見ると，ネットワークB（Not-Pretrained）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではネットワークBの入力に必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行うよりも，ネットワークBにより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習を行う場合，メルスペクトログラムやHuBERT離散特徴量が損失に加わるため，それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが，これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では，悪影響を与えていると考えられる．
+\begin{table}[b]
+    \centering
+    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.98}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.0001                                    & 59.5                         & 0.840                      \\
+                \textbf{ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                            & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
+                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.01                                      & 56.2                         & 0.803                      \\
+                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.1                                       & 57.7                         & 0.795                      \\
+                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 1                                         & 58.1                         & 0.711                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized）                  & 0.1                                       & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
-%     \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.96}{
-%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}                      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.0001                                   & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                      \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                      \\
-%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）          & 1                                        & 43.0                         & 0.768                      \\
-%                 \hline
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）                       & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}
+\end{figure}
 
-% \subsubsection{主観評価}
-% 主観評価実験は，本実験で検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか否かを確認するために行った．\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果より，本研究の提案手法の代表としては，ネットワークB（Not-Pretrained）と，ネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）を選択した．なぜなら，客観評価指標の結果から，最良だと考えられる提案手法はネットワークB（Not-Pretrained・SingleTask）であるが，ネットワークB（Not-Pretrained）もそれに次ぐ性能であり，ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無が主観評価において有意な差であるかも確かめたいと考えたからである．結果として，主観評価実験において比較する音声は以下の五種類である．
-% \begin{enumerate}
-%     \item ベースライン
-%     \item ネットワークB（Not-Pretrained）
-%     \item ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-%     \item 分析合成
-%     \item 原音声
-% \end{enumerate}
-% \ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性を五段階評価した．総被験者数は75人としたが，アプリの不具合によるエラーを理由に一名のデータを除き，それ以外の被験者についてはダミーサンプルの回答が正しかったためそのまま用いて，74名分のデータで統計処理を実施した．被験者の年齢層は21歳から62歳に渡った．年齢層の箱ひげ図を図\ref{sec4:fig:age}に示す．被験者の性別は男性32名，女性42名であった．また，実験に利用した音響機器はヘッドホンが18名，イヤホンが56名であった．
-% \begin{figure}[bt]
-%     \centering
-%     \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
-%     \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
-%     \label{sec4:fig:age}
-% \end{figure}
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを予測する方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 
-% 明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとに平均値と95\%信頼区間を計算した結果を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（片側検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とした片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列はそれぞれの以下の略称とする．
-% \begin{enumerate}
-%     \item GT: 原音声（Ground Truth）
-%     \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
-%     \item B（N-P, A-S）: ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）
-%     \item B（N-P）: ネットワークB（Not-Pretrained）
-%     \item Baseline: ベースライン
-% \end{enumerate}
-% また，本実験における有意水準は5\%とする．
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.99}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}                  & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 0.0001                                    & 54.0                         & \underline{0.867}          \\
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 0.001                                     & 52.2                         & 0.865                      \\
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 0.01                                      & 51.8                         & 0.843                      \\
+                \textbf{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{42.5}}    & \textbf{0.847}             \\
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）          & 1                                         & 43.0                         & 0.768                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized）                       & 0.1                                       & 45.3                         & 0.840                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
 
-% まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより話者の想定した発話内容を正確に反映した合成音声を実現できたと考えられる．一方，提案手法二つの間には有意差がないことも分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったと言える．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Not-Pretrained）およびネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）は，ベースラインに対して類似性の評価値が有意に高いことがわかる．これより，二つの提案手法はどちらもベースラインより原音声に似た合成音声を実現できたと考えられる．また，ここでは提案手法二つの間にも有意差があることが分かる．これより，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に有意な差をもたらさなかったが，類似性には有意な差をもたらしたと言える．
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}
+\end{figure}
 
-% 以上のことから，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）が明瞭性・類似性の両面において，最も優れた合成音声を実現したと考えられる．一方，ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask）と，合成音声の性能上限を表す分析合成の間には未だ大きな差があり，特に自然音声に迫る合成音の実現は達成されていない．従って，本実験におけるベースラインからの改善は達成したものの，今後もさらなるネットワークの改善が必要だと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．2段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，2段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
-%     \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.95}{
-%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
-%                 \hline
-%                 ベースライン                               & 0.001                                    & $2.371 \pm 0.072$       & $2.933 \pm 0.080$        \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained）              & 0.1                                      & $2.753 \pm 0.075$       & $3.052 \pm 0.085$        \\
-%                 ネットワークB（Not-Pretrained・A-SingleTask） & 0.1                                      & $2.818 \pm 0.079$       & $3.182 \pm 0.082$        \\
-%                 \hline
-%                 分析合成                                 & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.749 \pm 0.040$       & $4.316 \pm 0.071$        \\
-%                 原音声                                  & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & $4.866 \pm 0.032$       & $4.705 \pm 0.052$        \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークAからネットワークBまでを未学習の状態で初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 0.0001                                    & 101.0                        & 0.543                      \\
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 0.001                                     & 121.9                        & 0.551                      \\
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 0.01                                      & 101.1                        & 0.507                      \\
+                \textbf{ネットワークE2E（Randomized）}   & \textbf{0.1}                              & \textbf{62.0}                & \textbf{0.767}             \\
+                ネットワークE2E（Randomized）            & 1                                         & 71.1                         & 0.643                      \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask） & 0.1                                       & \underline{42.5}             & \underline{0.847}          \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
-%     \label{sec4:tab:sbj_int_p}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.95}{
-%             \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-%                 \hline
-%                 GT                     & $5.25 \times 10^{-6}$   & $2.14 \times 10^{-259}$         & $2.82 \times 10^{-285}$    & $0$                           \\
-%                 AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $2.23 \times 10^{-240}$         & $4.56 \times 10^{-266}$    & 0                             \\
-%                 B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.23 \times 10^{-1}$      & $3.61 \times 10^{-16}$        \\
-%                 B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $5.77 \times 10^{-13}$        \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークE2E（Randomized）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}
+\end{figure}
 
-% \begin{table*}[bt]
-%     \centering
-%     \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
-%     \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
-%     \begin{center}
-%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
-%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
-%         \scalebox{0.95}{
-%             \begin{tabular}{|c|rrrr|}
-%                 \hline
-%                 \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（N-P）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
-%                 \hline
-%                 GT                     & $1.07 \times 10^{-17}$  & $1.93 \times 10^{-156}$         & $1.17 \times 10^{-169}$    & $1.01 \times 10^{-200}$       \\
-%                 AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $1.31 \times 10^{-82}$          & $5.25 \times 10^{-96}$     & $3.53 \times 10^{-118}$       \\
-%                 B（N-P, A-S）            & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & $1.70 \times 10^{-2}$      & $1.34 \times 10^{-5}$         \\
-%                 B（N-P）                 & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}      & $2.29 \times 10^{-2}$         \\
-%                 \hline
-%             \end{tabular}
-%         }
-%     \end{center}
-% \end{table*}
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{1.0}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\learningRate_{\text{max}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
+                \hline
+                ネットワークE2E（Pretrained）            & $5.0 \times 10^{-4}$                              & 44.6                         & 0.851                      \\
+                \textbf{ネットワークE2E（Pretrained）}   & $\mathbf{5.0 \times 10^{-5}}$                     & \textbf{43.5}                & \underline{\textbf{0.853}} \\
+                ネットワークE2E（Pretrained）            & $5.0 \times 10^{-6}$                              & 43.6                         & \underline{0.853}          \\
+                \hline
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask） & $5.0 \times 10^{-4}$                              & \underline{42.5}             & 0.847                      \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[bt]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/mel_loss.png}
+        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_mel_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/ssl_feature_cluster_loss.png}
+        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_ssl_feature_cluster_loss}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{\linewidth}
+        \centering
+        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/total_loss.png}
+        \caption{損失の合計値}
+        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_total_loss}
+    \end{subfigure}
+    \caption{ネットワークE2E（Pretrained）における学習曲線}
+    \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\subsubsection{主観評価}
+主観評価実験では，\ref{sec4:sec:obj_1}節および\ref{sec4:sec:obj_2}節の検討結果を踏まえ，以下の5種類の音声を評価対象とした．
+\begin{enumerate}
+    \item ベースライン
+    \item ネットワークB（Randomized）
+    \item ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
+    \item 分析合成
+    \item 原音声
+\end{enumerate}
+ここで，ネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が，今回の実験を通して選択した提案手法の代表である．\ref{sec4:sec:sbj_explanation}節で述べたように，主観評価では音声の明瞭性と類似性の5段階評価を実施した．ダミー音声に対する評価値を誤った被験者は存在しなかったため，75人分のデータを統計処理に用いた．
+
+被験者に対するアンケート結果について述べる．年齢層は21歳から62歳に渡り，箱ひげ図にてその分布を示した（図\ref{sec4:fig:age}）．性別の内訳は男性32名，女性43名であり，実験に利用した音響機器の内訳はヘッドホンが19名，イヤホンが56名であった．
+\begin{figure}[b]
+    \centering
+    \includegraphics[height=50mm]{./figure/sec4/sbj/age.png}
+    \caption{主観評価実験における被験者の年齢層}
+    \label{sec4:fig:age}
+\end{figure}
+
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$と片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
+\begin{enumerate}
+    \item GT: 原音声（Ground Truth）
+    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
+    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
+    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
+    \item Baseline: ベースライン
+\end{enumerate}
+また，本実験における有意水準は5\%とした．
+
+まず，表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインよりも明瞭性の評価値が有意に高いことがわかる．一方，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の間に有意差がないことから，ネットワークAの学習方法の違いは明瞭性に顕著な違いをもたらさなかったと考えられる．次に，表\ref{sec4:tab:sbj_sim_p}より，提案したネットワークB（Randomized）およびネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は，ベースラインよりも類似性の評価値が有意に高いことがわかる．また，ここではネットワークB（Randomized・A-SingleTask）がネットワークB（Randomized）よりも類似性の評価値が有意に高いこともわかる．従って，明瞭性と類似性の評価結果を合わせると，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）が最も優れた動画音声合成モデルであったと考えられる．
+
+また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても、分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかる。これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．
+
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験の結果より計算した標本平均と95\%信頼区間}
+    \label{sec4:tab:sbj_mean_ci}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{明瞭性} & \multicolumn{1}{c|}{類似性} \\
+                \hline
+                ベースライン                           & 0.001                                     & $2.37 \pm 0.07$         & $2.92 \pm 0.08$          \\
+                ネットワークB（Randomized）              & 0.1                                       & $2.76 \pm 0.07$         & $3.04 \pm 0.08$          \\
+                ネットワークB（Randomized・A-SingleTask） & 0.1                                       & $2.82 \pm 0.08$         & $3.18 \pm 0.08$          \\
+                \hline
+                分析合成                             & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & $4.75 \pm 0.04$         & $4.31 \pm 0.07$          \\
+                原音声                              & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & $4.87 \pm 0.03$         & $4.71 \pm 0.05$          \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
+    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
+                \hline
+                GT                     & $6.67 \times 10^{-6}$   & $6.17 \times 10^{-262}$          & $2.84 \times 10^{-289}$     & $0$                           \\
+                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.22 \times 10^{-243}$          & $2.40 \times 10^{-270}$     & $0$                           \\
+                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.23 \times 10^{-1}$       & $7.07 \times 10^{-17}$        \\
+                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $1.12 \times 10^{-13}$        \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[bt]
+    \centering
+    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
+    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
+    \begin{center}
+        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
+        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
+        \scalebox{0.95}{
+            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
+                \hline
+                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
+                \hline
+                GT                     & $1.24 \times 10^{-18}$  & $5.86 \times 10^{-160}$          & $9.90 \times 10^{-174}$     & $1.28 \times 10^{-205}$       \\
+                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.11 \times 10^{-83}$           & $1.73 \times 10^{-97}$      & $3.58 \times 10^{-120}$       \\
+                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.13 \times 10^{-2}$       & $5.46 \times 10^{-6}$         \\
+                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $2.13 \times 10^{-2}$         \\
+                \hline
+            \end{tabular}
+        }
+    \end{center}
+\end{table}

### 2024-12-17 section4_4.tex
update

--- 2024-12-14 section4_4.tex
@@
 \subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
-\label{sec4:sec:consideration_b_randomized}
-ネットワークB（Randomized）は客観評価において，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形をHuBERTの畳み込みエンコーダによって変換した結果であった．これはHuBERTの事前学習時に行われるMasked PredictionにおいてTransformer層の入力となる特徴量であり，Transformer層ではHuBERT中間特徴量のうち観測できる区間のみを利用して，マスクされた区間における教師ラベルを予測する必要がある．これより，畳み込みエンコーダは，音声波形の系列長を圧縮する過程で，Transformer層によって行われる文脈的構造の考慮に役立つ情報を，限られた次元の中にできるだけ詰め込むように最適化されると考える．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるから，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなり，結果として高い性能に達したと考えられる．
+まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformer層の入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ、文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．
 
-次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．結果として、ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上では、メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる。
+次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられ，マルチタスク学習における損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる．
 
-次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを2つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。
-
-最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について5種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．
+最後に，ネットワークE2E（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）を上回ることはできなかった．これより，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習したことは，ネットワーク全体としての表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であったため、2つのネットワーク間の継ぎ目として利用しても，十分な表現力を維持できたと考えられる。
 
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
+ネットワークB（Pretrained）は客観評価において、ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
 
-これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．
+
+\subsection{今後の課題}
+本実験を通して得られた今後の課題は2つある．
+
+1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$におけるグリッドサーチである．本実験では5種類の値によるグリッドサーチを行い，客観評価の結果から，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく左右されることがわかった．よって，実数値をとる重み係数に対して候補点を決めたグリッドサーチは，モデルの性能の妨げになると考えられる．この課題に対して，各タスクに対する損失関数の勾配のノルムを損失の下がり具合によって調整するGradNorm\cite{chen2018gradnorm}や，よりシンプルに損失の下がり具合のみを用いるDynamic Weight Averaging\cite{liu2019end}により，損失関数の重み係数に対する動的な調整が検討可能である．
+
+2つ目は，HuBERT Transformer層の転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の一つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

### 2024-12-17 submission.tex
update

@@
 
+\DeclareSIUnit{\fps}{fps}
+\DeclareSIUnit{\dBFS}{dBFS}
+
 \input{vars.tex}
@@
 \thispagestyle{empty}
+本研究では，代用音声の新たな手法となりうる動画音声合成について，近年有効性の示された手法をベースラインとし，大規模音声データによって事前学習されたモデルの転移学習に着目した，新たな手法を提案した．実験の結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を実現したことが示された．
+
 \clearpage
@@
 \section{結論}
+本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで、自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインよりも明瞭性と類似性の観点で優れた合成音声を実現できることが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境やクラウドワークスなど，研究を進める上で必要となった新しい取り組みにも前向きに協力してくださった鏑木先生に，深く感謝申し上げます．
+本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境の整備やクラウドワークスの活用など，新しい取り組みにも前向きにご協力くださった鏑木先生に心より感謝申し上げます。
 
-また，たくさん声をかけてくださり，研究を含め多く相談に乗っていただいた藤田さんをはじめ，ゼミなどで様々な意見をくださった研究室の方々，中間発表において意見をくださった河原先生，吉永先生に，深く感謝申し上げます．
+また、日頃から多くの相談に乗ってくださり、研究に対する助言をいただいた藤田さんをはじめ、ゼミや中間発表において貴重なご意見をくださった河原先生、吉永先生、そして研究室の皆様にも厚く御礼申し上げます。
 

### 2024-12-17 section2.tex
update

@@
 \subsection{音声のフーリエ変換}
-音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには、フーリエ変換（Fourier transform）が用いられる。音声は通常マイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理される際には、アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる。このデジタル信号は、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている。離散化された信号に対しては、離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される。また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
+音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには，フーリエ変換（Fourier transform）が用いられる．音声は通常マイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理される際には，アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる．このデジタル信号は，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている．離散化された信号に対しては，離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される．また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．
 

### 2024-12-17 section3_1.tex
update

@@
 
-これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$を表す．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
+これに加えて，カーネルを2次元配列とすれば2次元畳み込み層，3次元配列とすれば3次元畳み込み層となる．2次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$を表す．3次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．
 
@@
 
-最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
+最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を1度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
 \begin{equation}

### 2024-12-17 section3_2.tex
update

@@
 
-また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
+また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを1度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．
 
@@
 \end{align}
-となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで、一度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている。これにより、汎化性能を向上させつつ、計算コストが増加しないようになっている。
+となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで，1度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている．これにより，汎化性能を向上させつつ，計算コストが増加しないようになっている．
 

### 2024-12-17 section4_1.tex
update

@@
 
-また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
+また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し，その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
 \begin{gather}
@@
 \subsubsection{ネットワークA}
-ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
+ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
+と表される．ここで，後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した．なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから，動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で，音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない，動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
 
@@
 
-ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。
+ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されており，HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである．
 
@@
 \subsubsection{ネットワークB}
-ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
+ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
 \begin{equation}
@@
 
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には、HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある。HuBERTのMasked Predictionでは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し、Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する。この学習方法により、Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる。さらに、HuBERTは音声データのみで学習可能であり、動画音声データの制約を受けず、より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき、ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し、動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には，HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある．HuBERTのMasked Predictionでは，畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する．この学習方法により，Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる．さらに，HuBERTは音声データのみで学習可能であり，動画音声データの制約を受けず，より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき，ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し，動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
 
 \subsubsection{ボコーダ}
-ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
+ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである．まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
+と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え，その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
 \begin{equation}

### 2024-12-17 section4_2.tex
update

@@
 \subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは、男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される。分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは，男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される．分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
@@
     \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
-    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
+    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し，本来の発話内容を表示する．
     \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
@@
 \end{quote}
-のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では1つ、本番試行では2つ混入させ、本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
+のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では1つ，本番試行では2つ混入させ，本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
 

### 2024-12-17 section4_3.tex
update

--- 2024-12-14 section4_3.tex
@@
 
-まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$を変化させた時の，客観評価指標の値を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．
+まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$による客観評価指標の変化を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．
 
-ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．$\lossWeightHubDisc$を大きくすることでHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がりがより早く，より低い値に達するように変化しており，係数の大きさが学習に影響を与えていることがわかる．また，最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。客観評価指標が同程度であった0.0001と0.01では，学習曲線にも顕著な差は見られなかった．ここで，0.1と1.0では，0.01以下の場合と比較して話者類似度が顕著に低下したが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これより，話者性を適切に反映するためには，学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossを低下させることが重要だと考えられる．
-
-ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．これについてもベースラインと同様であり，客観評価指標の結果と合わせて妥当だと考える．
-
-ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．最適とした0.1の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。1.0では，0.1以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これはベースラインと同様の傾向であった．
-
-ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がりきっていない傾向が見られる。これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．
-
-最後に，最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，それぞれ最適な$\lossWeightHubDisc$だと判断したものを載せている．また，ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）の中で，最良値を下線で示した．これより，ネットワークB（Randomized）はベースラインよりもWERが9.3\%低く，話者類似度が0.004高いことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はベースラインよりもWERが10.4\%低いが，話者類似度も0.058低いことが分かる．以上より，客観評価指標においては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考えられる．
+以上の結果をもとに，最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量をボコーダへの入力とした合成音声であり，本実験において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，それぞれ最適な$\lossWeightHubDisc$だと判断したものを載せている．また，ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）の中で，最良値を下線で示した．これより，ネットワークB（Randomized）はベースラインよりもWERが9.3\%低く，話者類似度が0.004高いことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はベースラインよりもWERが10.4\%低いが，話者類似度も0.058低いことが分かる．以上より，客観評価指標においては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考えられる．
 
@@
 
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
-        \caption{HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_conv_feature_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークAにおける学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Randomized）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
-\end{figure}
-
 \begin{table}[bt]
@@
 
-\clearpage
-
 \subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
@@
 
-まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元50 Hzの特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元50 Hzの特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
+まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．従って，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
@@
 
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/6/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}
-\end{figure}
-
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}にネットワークB（Randomized・A-SingleTask）の学習曲線を示す．これはネットワークB（Randomized）と概ね同様の傾向であった．以上より，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを予測する方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習を行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習を行う方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 
@@
 
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/9/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_9_val_losses}
-\end{figure}
-
-最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを一度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}に学習曲線を示す．2段階で学習させたネットワークB（Randomized・A-SingleTask）と比較して損失の下がりが悪く，客観評価指標が顕著に悪化したことは妥当だと考える．以上より，2段階学習は学習の安定化につながっていたと言える．次に，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}に学習曲線を示す．線の色は$\learningRate_{\text{max}}$の違いを表す．損失が学習開始時からほとんど低下していないため，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを1度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．提案手法全体を未学習の状態から1度に学習させることは今回の条件下では困難であったため，ネットワークAとネットワークBに分けた2段階学習を行う場合に劣る結果となった．これに対し，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化して，ネットワーク全体を再学習させた場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．以上より，今回の条件下では，2段階学習によって得られた最適なモデルを初期値として学習の安定化を図っても，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
 
@@
     \centering
-    \caption{ネットワークAからネットワークBまでを未学習の状態で初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \caption{ネットワークAからネットワークBまでを未学習の状態で初期化し，1度に学習させた場合の比較}
     \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}
@@
 
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/7/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークE2E（Randomized）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_7_val_losses}
-\end{figure}
-
 \begin{table}[bt]
     \centering
-    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化し，一度に学習させた場合の比較}
+    \caption{ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化し，1度に学習させた場合の比較}
     \label{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}
@@
 \end{table}
-
-\begin{figure}[bt]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/mel_loss.png}
-        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_mel_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/ssl_feature_cluster_loss.png}
-        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_ssl_feature_cluster_loss}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{\linewidth}
-        \centering
-        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/10_11_12/total_loss.png}
-        \caption{損失の合計値}
-        \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_total_loss}
-    \end{subfigure}
-    \caption{ネットワークE2E（Pretrained）における学習曲線}
-    \label{sec4:fig:learning_curve_method_10_11_12_val_losses}
-\end{figure}
-
-\clearpage
 
@@
 
-また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても、分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかる。これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．
+また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても，分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかる．これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．
 

### 2024-12-17 section4_4.tex
update

@@
 \subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
-まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformer層の入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ、文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．
+まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformer層の入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．
 
-次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられ，マルチタスク学習における損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる．
+次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられ，マルチタスク学習における損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる．
 
-最後に，ネットワークE2E（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）を上回ることはできなかった．これより，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習したことは，ネットワーク全体としての表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であったため、2つのネットワーク間の継ぎ目として利用しても，十分な表現力を維持できたと考えられる。
+最後に，ネットワークE2E（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）を上回ることはできなかった．これより，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習したことは，ネットワーク全体としての表現力を損なうものではなかったと考えられる．HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であったため，2つのネットワーク間の継ぎ目として利用しても，十分な表現力を維持できたと考えられる．
 
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は客観評価において、ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
+ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
 
-これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．
 
@@
 
-2つ目は，HuBERT Transformer層の転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の一つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．
+2つ目は，HuBERT Transformer層の転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

### 2024-12-17 submission.tex
update

--- 2024-12-15 submission.tex
@@
 
-        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
+        {\huge 深層学習による口唇動画を用いた音声合成に関する研究}
         \vspace{30truept}
 
-        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
+        {\huge A Study on Speech Synthesis from Lip Video Using Deep Learning}
         \vspace{120truept}
 
-        {\Large 2025年月日}
+        {\Large 2025年1月15日}
         \vspace{10truept}
@@
 \section{結論}
+本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインよりも明瞭性と類似性の観点で優れた合成音声を実現できることが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
-本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境やクラウドワークスなど，研究を進める上で必要となった新しい取り組みにも前向きに協力してくださった鏑木先生に，深く感謝申し上げます．
+本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境の整備やクラウドワークスの活用など，新しい取り組みにも前向きにご協力くださった鏑木先生に心より感謝申し上げます．
 
-また，たくさん声をかけてくださり，研究を含め多く相談に乗っていただいた藤田さんをはじめ，ゼミなどで様々な意見をくださった研究室の方々，中間発表において意見をくださった河原先生，吉永先生に，深く感謝申し上げます．
+また，日頃から多くの相談に乗ってくださり，研究に対する助言をいただいた藤田さんをはじめ，ゼミや中間発表において貴重なご意見をくださった河原先生，吉永先生，そして研究室の皆様にも厚く御礼申し上げます．
 

### 2024-12-19 section3_1.tex
update

@@
 
-まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
+まず，Transformer層におけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
 \begin{align}
@@
 
-ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
+ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，Transformer層ではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．これは，ヘッド数を$\numHeadUpper$とし，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$によって計算された$\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}$を用いて，
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-となる．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
+となる．Transformerは，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
 

### 2024-12-19 section3_2.tex
update

@@
 \end{align}
-となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，
+となる．ここで，$\pdv*{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{a_{q}^{n}} = \delta_{q}^{n}$とおいた．このとき，最終層（$n = \numUpper_{\text{layer}}$）の重みの場合，$f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}} = \bm{o}^{\numUpper_{\text{layer}}}$だから，
 \begin{align}
@@
                                                                & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                                                                                      \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                      \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                                     \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \nabla \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}   \\
-                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}{\phi\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
+                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \sum_{r = 1}^{D_{\numUpper_{\text{layer}}}} \pdv{L_{i}}{o_{r}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \pdv{o_{r}^{\numUpper_{\text{layer}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\
+                                                               & =  o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{o_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \pdv{o_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}                                            \\
+                                                               & =  o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \pdv{L_{i}}{o_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \phi'\lr{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}
 \end{align}

### 2024-12-19 section4_1.tex
update

@@
 
-また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し，その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
+また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し，その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformerを$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
 \begin{gather}
@@
 \end{equation}
-と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
+と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらか一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
 
@@
 \end{equation}
-と表される．ここで，後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した．なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから，動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で，音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない，動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
+と表される．ここで，後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を中心としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した．なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから，動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で，音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない，動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
 
@@
 
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には，HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある．HuBERTのMasked Predictionでは，畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する．この学習方法により，Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる．さらに，HuBERTは音声データのみで学習可能であり，動画音声データの制約を受けず，より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき，ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し，動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には，HuBERT Transformerが持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある．HuBERTのMasked Predictionでは，畳み込みエンコーダからの出力にマスクを適用し，Transformerを通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する．よって，Transformerは不完全な入力をもとに教師ラベルを予測する必要があるため，全体の文脈を考慮して情報を補完する力を持つよう最適化されると考えられる．さらに，HuBERTは音声データのみで学習可能であり，動画音声データの制約を受けず，より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき，ネットワークAの不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する力によって補完することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
 

### 2024-12-19 section4_2.tex
update

@@
 \subsubsection{利用したデータセット}
-動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは，男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される．分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは，男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される．分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割における発話数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
-ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の日本語話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
+ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割における発話数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の日本語話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割における発話数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．
 
@@
     \centering
-    \caption{利用したデータセットの文章数}
+    \caption{利用したデータセットの各分割における発話数}
     \label{sec4:tab:dataset_info}
@@
 
-AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮が促進された場合の重みが適するのではないかと考えた．
 
-HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたモデル\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{50}{\Hz}である．
+HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたモデル\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{50}{\Hz}である．
 
@@
 
-ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元\SI{100}{\Hz}のメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最もスコアの高いクラスを選択した．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップした．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次\SI{50}{\Hz}の特徴量が得た．最後に，前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大した．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，\SI{16}{\kHz}の特徴量を獲得した．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は特徴量の次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．よって，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行ったこととなる．最後に，16次元\SI{16}{\kHz}の特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，\SI{16}{\kHz}の音声波形を得た．
+ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元\SI{100}{\Hz}のメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最もスコアの高いクラスを選択した．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップした．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．最後に，前処理後の2つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を得た．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大した．これに対し，転置畳み込み層による時間方向のアップサンプリングと，複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，\SI{16}{\kHz}の特徴量を獲得した．各UpsamplingBlockにおけるパラメータと，各層における出力特徴量の形状を表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は特徴量の次元，$T$は系列長である．出力特徴量の形状については，入力が\SI{1}{s}分の場合を例として記載した．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．よって，転置畳み込み層1層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行ったこととなる．最後に，16次元\SI{16}{\kHz}の特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，\SI{16}{\kHz}の音声波形を得た．
 \begin{table}[bt]
     \centering
-    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
+    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータと，各層における出力特徴量の形状}
     \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
@@
 \subsubsection{学習方法}
-ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．
+ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．
 
@@
 
-ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8, \beta_{2} = 0.99, \lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
+ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8, \beta_{2} = 0.99, \lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\learningRate_{0} = 2.0 \times 10^{-4}, \gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
 
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
+実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$は手法のリスト，$\text{speakers}$は話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$は被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
 \begin{algorithm}
@@
 \end{enumerate}
-実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の$\text{sentenceEval}$に対して比較対象となる原音声用の$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
+実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の発話文章である$\text{sentenceEval}$に対して，比較対象となる原音声用の発話文章である$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
 \begin{algorithm}

### 2024-12-19 section4_3.tex
update

@@
 \end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．
+ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformerの転移学習の有効性を調べた．
 
-まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$による客観評価指標の変化を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．
+まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$による客観評価指標の変化を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．
 
@@
 
-まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．従って，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
+まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformerへの入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．従って，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．
 
@@
     \centering
-    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
+    \caption{HuBERT Transformerへの入力特徴量を変化させた場合の比較}
     \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
@@
 
-次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習を行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習を行う方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
+次に，HuBERT中間特徴量をネットワークBに与えている，ネットワークAの学習方法を検討した．ここでは，これまでネットワークAで採用していたHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習に対し，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習の場合を比較した．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合が最適だと判断した．これより，最適なネットワークB（Randomized・A-SingleTask）はネットワークB（Randomized）よりもWERが2.8\%低く，話者類似度は0.007高いことがわかる．従って，ネットワークAではHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習を行うよりも，HuBERT中間特徴量のみを予測するシングルタスク学習を行う方が，ネットワークBに対してより良い入力特徴量を与えられるのだと考えられる．
 
@@
 
-最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを1度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．提案手法全体を未学習の状態から1度に学習させることは今回の条件下では困難であったため，ネットワークAとネットワークBに分けた2段階学習を行う場合に劣る結果となった．これに対し，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化して，ネットワーク全体を再学習させた場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが1.3\%高く，話者類似度も0.006高いことがわかる．以上より，今回の条件下では，2段階学習によって得られた最適なモデルを初期値として学習の安定化を図っても，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを1度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．提案手法全体を未学習の状態から1度に学習させることは今回の条件下では困難であったため，ネットワークAとネットワークBに分けた2段階学習を行う場合に劣る結果となった．これに対し，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化して，ネットワーク全体を再学習させた場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりも話者類似度が0.006高いが，WERも1.0\%高いことがわかる．以上より，今回の条件下では，2段階学習によって得られた最適なモデルを初期値として学習の安定化を図っても，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
 

### 2024-12-19 section4_4.tex
update

@@
 \subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
-まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformer層の入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．
+まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformerの入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformerはランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．
 
@@
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
+ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformerの出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
 
-これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．
+これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformerへの入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．
 
@@
 
-2つ目は，HuBERT Transformer層の転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．
+2つ目は，HuBERT Transformerの転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

### 2024-12-19 submission.tex
update

@@
 \thispagestyle{empty}
-本研究では，代用音声の新たな手法となりうる動画音声合成について，近年有効性の示された手法をベースラインとし，大規模音声データによって事前学習されたモデルの転移学習に着目した，新たな手法を提案した．実験の結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を実現したことが示された．
+本研究では，代用音声の新たな手法となりうる動画音声合成について，近年有効性の示された手法をベースラインとし，大規模音声データによって事前学習されたモデルの転移学習に着目した，新たな手法を提案した．実験の結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を達成したことが示された．
 

### 2024-12-19 test.tex
update

--- 2024-12-13 test.tex
@@
 
+\input{vars.tex}
+
 \begin{document}
-数列$\{a_{n}\}_{n \in \mathbb{R}} \subset \mathbb{R}$に対し，下極限$a$は
+Bonferroni法がFWERを$\alpha$以下にできることを示したい。
+
+多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
 \begin{equation}
-    \lim_{k \to \infty} \inf_{n \ge k} a_{n}
+    \mathcal{I} = \{i \mid i \in \{1, \ldots, N\}, H_{0, i}は真である\}
 \end{equation}
-と定義されますよね．このように定義するということは，任意の$k \in \mathbb{N}$に対し，$\inf_{n \ge k} a_{n}$が存在すると考えていますか？
-
-$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は$\pm \infty$まで込めれば上に有界な単調増加数列だから，下極限は必ず存在するという記述を見ました．これについて，$\{\inf_{n \ge k}\}_{k \in \mathbb{N}}$は単調増加ですが，$\mathbb{R}$において必ず上に有界だというわけではないですよね？これも，$\infty$が込められるから，という話ですか？
+とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。また、$V_{i}$を$H_{i}$が棄却される事象、すなわち$p_{i} \le \alpha / n$が成り立つ事象とする。すなわち、
+\begin{equation}
+    V_{i} \subset \Omega, ~ \mathbb{P}(V_{i}) = \sum_{\omega \in V_{i}} \mathbb{\{\omega\}}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+    FWER = \mathbb{P}\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} V_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \mathbb{P}(V_{i})
+\end{equation}
+これについて、$V_{i}$というのは標本空間の部分集合とかのやつですかね？
 \end{document}

### 2024-12-21 section2.tex
update

@@
 と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
-$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が程よいパラメータであることがわかる．
+$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．ここで，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が程よいパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]
@@
 \subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．パワースペクトログラムを$\bm{X} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{bin}} \times \timeUpper}$，メルフィルタバンクを$\bm{B} \in [0, 1]^{\numUpper_{\text{mel}} \times \numUpper_{\text{bin}}}$とすると，メルスペクトログラム$\bm{S} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{mel}} \times \timeUpper}$は
-\begin{equation}
-    \bm{S} = \bm{B} \bm{X}
-\end{equation}
-で与えられる．ここで，$\numUpper_{\text{bin}}$は周波数ビンの数，$\numUpper_{\text{mel}}$はフィルタの数，$\timeUpper$はフレーム数である．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．
-
-「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
+メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，フィルタを配置する帯域を\SI{0}{\kHz}から\SI{8}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．例として，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンク}
+    \caption{フィルタを配置する帯域を\SI{0}{\kHz}から\SI{8}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンク}
     \label{sec2:fig:melfb}

### 2024-12-21 section3_2.tex
update

@@
 \end{align}
-となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで，1度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている．これにより，汎化性能を向上させつつ，計算コストが増加しないようになっている．
+となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで，推論時に1度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている．これにより，汎化性能を向上させつつ，計算コストが増加しないようになっている．
 

### 2024-12-21 section4_1.tex
update

@@
 \end{equation}
-と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらか一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
+と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらか一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにfine-tuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．
 

### 2024-12-21 section4_2.tex
update

@@
 
-音声データは，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}にして用いた．窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でSTFTを適用することで，フレームレート\SI{100}{\Hz}のスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（\SI{-40}{\dBFS}未満かつ\SI{500}{\ms}継続する区間を\SI{100}{\ms}までカット）を適用した．
+音声データは，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}にして用いた．窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でSTFTを適用することで，フレームレート\SI{100}{\Hz}のスペクトログラムに変換し，パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用した後，対数スケールに変換することで対数メルスペクトログラムを得た．また，Hi-Fi-CaptainとJVSには，ボコーダの学習安定化のため，無音区間のトリミング（\SI{500}{\ms}継続する\SI{-40}{\dBFS}以下の区間を\SI{100}{\ms}までカット）を適用した．
 
@@
 
-HuBERT離散特徴量の計算に利用するHuBERT Transformer層出力は，8層目出力を利用した．HuBERTの層ごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関をCanonical Correlation Analysis（CCA）によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高いことが示されている．本実験では，HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つものとして扱いたかったため，この層からの出力を利用した．k-means法のクラスタ数は100とし，動画音声データセットの学習用データを利用して学習した後，全データセットに対してクラスタリングを実施した．また，学習時はゼロパディングされる区間のためにクラスを1つ追加したため，合計101クラスとして扱った．
+HuBERT離散特徴量の計算に利用するHuBERT Transformer層出力は，8層目出力を利用した．HuBERTの層ごとの特徴量について，音素のOne-hotベクトルおよび単語のOne-hotベクトルとの相関をprojection weighted Canonical Correlation Analysis（PWCCA）\cite{morcos2018insights}によって調べた先行研究\cite{pasad2023comparative}より，8層目出力がそのどちらとも相関が高いことが示されている．本実験では，HuBERT離散特徴量は言語的な情報を持つものとして扱いたかったため，この層からの出力を利用した．k-means法のクラスタ数は100とし，動画音声データセットの学習用データを利用して学習した後，全データセットに対してクラスタリングを実施した．また，学習時はゼロパディングされる区間のためにクラスを1つ追加したため，合計101クラスとして扱った．
 
@@
 
-AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮が促進された場合の重みが適するのではないかと考えた．
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAudio-Visual Speech Recognition（AVSR）の先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮が促進された場合の重みが適するのではないかと考えた．
 

### 2024-12-21 section4_3.tex
update

@@
 
-明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$と片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
+明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とする片側検定で計算されたp値に対し，Holm–Bonferroni法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-また，本実験における有意水準は5\%とした．
+本実験における有意水準は5\%とし，有意差があった場合を$\ast$で示した．
 
@@
 
-また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても，分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかる．これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．
+また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても，分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかった．これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．
 
@@
                 \hline
-                GT                     & $6.67 \times 10^{-6}$   & $6.17 \times 10^{-262}$          & $2.84 \times 10^{-289}$     & $0$                           \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.22 \times 10^{-243}$          & $2.40 \times 10^{-270}$     & $0$                           \\
-                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.23 \times 10^{-1}$       & $7.07 \times 10^{-17}$        \\
-                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $1.12 \times 10^{-13}$        \\
+                GT                     & ${1.22 \times 10^{-5}}^{\ast}$ & ${1.85 \times 10^{-261}}^{\ast}$ & ${6.81 \times 10^{-289}}^{\ast}$ & ${0}^{\ast}$                    \\
+                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}          & ${9.67 \times 10^{-243}}^{\ast}$ & ${6.72 \times 10^{-270}}^{\ast}$ & ${0}^{\ast}$                    \\
+                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}          & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.23 \times 10^{-1}$            & ${1.98 \times 10^{-16}}^{\ast}$ \\
+                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}          & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}            & ${2.68 \times 10^{-13}}^{\ast}$ \\
                 \hline
@@
                 \hline
-                GT                     & $1.24 \times 10^{-18}$  & $5.86 \times 10^{-160}$          & $9.90 \times 10^{-174}$     & $1.28 \times 10^{-205}$       \\
-                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.11 \times 10^{-83}$           & $1.73 \times 10^{-97}$      & $3.58 \times 10^{-120}$       \\
-                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.13 \times 10^{-2}$       & $5.46 \times 10^{-6}$         \\
-                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $2.13 \times 10^{-2}$         \\
+                GT                     & ${3.48 \times 10^{-18}}^{\ast}$ & ${1.41 \times 10^{-159}}^{\ast}$ & ${1.78 \times 10^{-173}}^{\ast}$ & ${1.28 \times 10^{-205}}^{\ast}$ \\
+                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}           & ${9.32 \times 10^{-83}}^{\ast}$  & ${5.20 \times 10^{-97}}^{\ast}$  & ${1.00 \times 10^{-119}}^{\ast}$ \\
+                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}            & ${2.04 \times 10^{-2}}^{\ast}$   & ${1.31 \times 10^{-5}}^{\ast}$   \\
+                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}            & ${2.13 \times 10^{-2}}^{\ast}$   \\
                 \hline

### 2024-12-21 section4_4.tex
update

@@
 \subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
-まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformerの入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformerはランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．
+まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformerの入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に抽出するよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformerはランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも高い性能に達したと考えられる．
 
-次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられ，マルチタスク学習における損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる．
+次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習では，複数タスクの損失を考慮させることが相互作用的に良い影響を及ぼす場合もあるが，シングルタスクの場合より悪い局所最適解に収束する場合もある\cite{crawshaw2020multi}．本実験条件下では，HuBERT中間特徴量の損失に対し，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量の損失の干渉が悪影響を与えたと考えられる．
 
@@
 \subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
-ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformerの出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．
-
-これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformerへの入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．
+ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，ネットワークB（Randomized）にとって適した値を探索すれば，高い性能を発揮した可能性がある．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformerへの入力とした．しかし，事前学習時に用いられる，マスクベクトルおよび原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．
 
@@
 
-1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$におけるグリッドサーチである．本実験では5種類の値によるグリッドサーチを行い，客観評価の結果から，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく左右されることがわかった．よって，実数値をとる重み係数に対して候補点を決めたグリッドサーチは，モデルの性能の妨げになると考えられる．この課題に対して，各タスクに対する損失関数の勾配のノルムを損失の下がり具合によって調整するGradNorm\cite{chen2018gradnorm}や，よりシンプルに損失の下がり具合のみを用いるDynamic Weight Averaging\cite{liu2019end}により，損失関数の重み係数に対する動的な調整が検討可能である．
+1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$におけるグリッドサーチである．本実験では5種類の値によるグリッドサーチを行い，客観評価の結果から，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく左右されることがわかった．これに対し，各タスクに対する損失関数の勾配のノルムを求め，損失の下がり具合によって勾配のノルムを調整するように重み係数を最適化するGradNorm\cite{chen2018gradnorm}や，損失の下がり具合のみを用いて重み係数を変化させるDynamic Weight Averaging\cite{liu2019end}がある．これらのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．
 
-2つ目は，HuBERT Transformerの転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．
+2つ目は，HuBERT Transformerの転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所最適解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所最適解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

### 2024-12-21 submission.tex
update

@@
 \section{結論}
-本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインよりも明瞭性と類似性の観点で優れた合成音声を実現できることが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．
+本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を達成したことが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．
 

### 2024-12-21 test.tex
update

@@
 
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
+
 \input{vars.tex}
@@
 \begin{document}
-Bonferroni法がFWERを$\alpha$以下にできることを示したい。
-
+\begin{theorem}
+    Bonferroni法は、FWERを$\alpha$以下にできる。
+\end{theorem}
+\begin{proof}
     多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
@@
     \end{equation}
-とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。また、$V_{i}$を$H_{i}$が棄却される事象、すなわち$p_{i} \le \alpha / n$が成り立つ事象とする。すなわち、
+    とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。また、$V_{i}$を$H_{i}$が棄却される事象、すなわち$p_{i} \le \alpha / n$が成り立つ事象とする。
     \begin{equation}
-    V_{i} \subset \Omega, ~ \mathbb{P}(V_{i}) = \sum_{\omega \in V_{i}} \mathbb{\{\omega\}}
+        \text{FWER} = P\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} V_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} P(V_{i}) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \frac{\alpha}{n} = n_{0} \frac{\alpha}{n} \le \alpha
     \end{equation}
+    ここで、$P(V_{i}) = \alpha / n$であるが、あえて以下と書いてもいいことを使った。
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}
+    Holm-Bonferroni法は、FWERを$\alpha$以下にできる。
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+    多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
     \begin{equation}
-    FWER = \mathbb{P}\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} V_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \mathbb{P}(V_{i})
+        \mathcal{I} = \{i \mid i \in \{1, \ldots, N\}, H_{0, i}は真である\}
     \end{equation}
-これについて、$V_{i}$というのは標本空間の部分集合とかのやつですかね？
+    とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。仮説検定の結果得られた$p$値を$\{p_{i}\}_{i = 1}^{N}$として、$p$値を小さい順に並び替えた数列を$\{p_{(i)}\}_{i = 1}^{N}$、これに対応するように並び替えたファミリーを$\{H_{0, (i)}\}_{i = 1}^{N}$とする。また、$i_{0} = \argmin_{i \in \mathcal{I}} p_{i}$とすると、
+    \begin{equation}
+        \label{eq1}
+        i_{0} \le n - n_{0} + 1 \Leftrightarrow  \frac{1}{n - i_{0} + 1} \le \frac{1}{n_{0}}
+    \end{equation}
+    となる。ここで、$A_{i}$を、「$p_{i} = \min_{j \in \mathcal{I}} p_{j}$かつ真の帰無仮説$H_{0, i}$が誤って棄却される」が成り立つ事象とする。この時、Holm-Bonferroni法の計算方法と式\eqref{eq1}より
+    \begin{equation}
+        P(A_{i}) = \frac{\alpha}{n - i + 1} \le \frac{\alpha}{n_{0}}
+    \end{equation}
+    となる。ここで、$\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}$に対して$\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}\right)^{c} = \bigcap_{i \in \mathcal{I}} A_{i}^{c}$を考える。これは、任意の$i \in \mathcal{I}$に対して$A_{i}^{c}$が成り立つ事象を意味し、$A_{i}^{c}$は$A_{i}$の条件の否定を満たす事象であるから、「$p_{i} \neq \min_{j \in \mathcal{I}} p_{j}$または真の帰無仮説$H_{0, i}$が誤って棄却されない」となる。定義より、ある$i_{0} \in \mathcal{I}$が存在して、$p_{i_{0}} = \min_{j \in \mathcal{I}} p_{j}$が成り立つ。よって、$H_{0, i_{0}}$は棄却されない。Holm-Bonferroni法の計算方法より、この時任意の$i \in \mathcal{I} \setminus \{i_{0}\}$に対して$H_{0, i}$も棄却されない。従って、$\bigcap_{i \in \mathcal{I}} A_{i}^{c}$は帰無仮説が真である場合、その全てが棄却されない事象を表している。以上より、$\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}$は少なくとも一つの真の帰無仮説が棄却される事象を意味するから、
+    \begin{equation}
+        \text{FWER} = P\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} P(A_{i}) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \frac{\alpha}{n_{0}} = \alpha
+    \end{equation}
+\end{proof}
 \end{document}

### 2024-12-30 section2.tex
一回目のチェック後修正

@@
 と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
-$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．ここで，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が程よいパラメータであることがわかる．
+$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．ここで，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長としては\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が適当なパラメータであることがわかる．
 \begin{figure}[tb]
@@
 \subsection{メルスペクトログラム}
-メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，フィルタを配置する帯域を\SI{0}{\kHz}から\SI{8}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．例として，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
+メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，フィルタを配置する帯域を\SI{0}{\kHz}から\SI{8}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を分析できることがわかる．例として，「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した，サンプリング周波数\SI{16}{\kHz}の音声波形に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．
 

### 2024-12-30 section3_1.tex
update
一回目のチェック後修正

@@
 \end{equation}
-となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の1階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，1階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の1階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は1階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
+となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の1階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，1階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは損失関数の勾配を利用して更新されるが，特にシグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の1階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は1階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．
 
@@
 \end{align}
-となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところではシグモイド関数より1階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に1階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
+となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところでは，シグモイド関数より1階導関数の値が大きくなることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に1階導関数の値が小さくなることから，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．
 
@@
 
-バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これら課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
+バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方，ミニバッチ全体における統計量を利用するため，バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる．また，テキストや音声といった系列長を持つデータを扱う場合，ミニバッチを構成するためにはゼロパディングによって系列長を揃える必要がある．この時，RNNの各ステップの出力に対しバッチ正規化を適用すると，ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているため，統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある．これらの課題に対し，ミニバッチ内の各サンプルごとに期待値と分散を求めて標準化する，レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある．バッチ正規化のときと同様の表記を用いると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
 \begin{align}
@@
 \begin{equation}
-    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
+    \text{MHA}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \fcLayerValue{\concat{\text{SA}\lr{\bm{Q}^{1}, \bm{K}^{1}, \bm{V}^{1}}, \ldots, \text{SA}\lr{\bm{Q}^{\numHeadUpper}, \bm{K}^{\numHeadUpper}, \bm{V}^{\numHeadUpper}}}}{\bm{\weightAndBias}_{\text{MHA}}}
 \end{equation}

### 2024-12-30 section3_2.tex
一回目のチェック後修正

@@
 
-3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
+3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を強制的に0とする手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
 \begin{align}
@@
 \label{sec3:sec:optimizer}
-\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の1次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の1次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の2次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
+\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の1次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の1次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の2次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
 \begin{algorithm}
@@
 \end{algorithm}
-ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
 \begin{algorithm}
@@
 \label{sec3:sec:backpropagation}
-誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場面を考える\cite{higham2019deep}．また，\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した表記を再度用いる．
+誤差逆伝播法は，DNNの各重みについての損失関数の勾配を，出力から入力へと遡る方向に計算するアルゴリズムである．ここでは例として，全結合層と活性化関数のみからなる$\numUpper_{\text{layer}}$層のDNNを構築し，ミニバッチ勾配降下法によって最適化する場合を考える\cite{higham2019deep}．また，\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した表記を再度用いる．
 

### 2024-12-30 section4_1.tex
一回目のチェック後修正

@@
 \end{equation}
-と表される．ここで，後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を中心としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した．なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから，動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で，音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない，動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
+と表される．ここで，後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を中心としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した．なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルであり，動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で，音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない，動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．
 
@@
 
-ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には，HuBERT Transformerが持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある．HuBERTのMasked Predictionでは，畳み込みエンコーダからの出力にマスクを適用し，Transformerを通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する．よって，Transformerは不完全な入力をもとに教師ラベルを予測する必要があるため，全体の文脈を考慮して情報を補完する力を持つよう最適化されると考えられる．さらに，HuBERTは音声データのみで学習可能であり，動画音声データの制約を受けず，より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき，ネットワークAの不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する力によって補完することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
+ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には，HuBERT Transformerにおける自己教師あり学習の特性を活用する意図がある．HuBERTのMasked Predictionでは，畳み込みエンコーダからの出力にマスクを適用し，Transformerを通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する．よって，Transformerは不完全な入力をもとに教師ラベルを予測する必要があるため，全体の文脈を考慮して情報を補完するように最適化されると考えられる．さらに，HuBERTは音声データのみで学習可能であり，動画音声データの制約を受けず，より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上より，ネットワークAの不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する能力によって補完することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．
 

### 2024-12-30 section4_2.tex
一回目のチェック後修正

@@
 
-AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAudio-Visual Speech Recognition（AVSR）の先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮が促進された場合の重みが適するのではないかと考えた．
+AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformerを適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出が行われる．最終的に得られる特徴量は768次元\SI{25}{\Hz}である．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAudio-Visual Speech Recognition（AVSR）の先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及しており，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮が促進された場合の重みが適するのではないかと考えた．
 

### 2024-12-30 section4_3.tex
一回目のチェック後修正

@@
 \end{enumerate}
-ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformerの転移学習の有効性を調べた．
+ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数には$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformerの転移学習の有効性を調べた．
 
@@
 
-最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを1度に学習させる方法を検討した．これにより，HuBERT中間特徴量に表現力を制限させないことで，さらなる精度改善を狙った．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．提案手法全体を未学習の状態から1度に学習させることは今回の条件下では困難であったため，ネットワークAとネットワークBに分けた2段階学習を行う場合に劣る結果となった．これに対し，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化して，ネットワーク全体を再学習させた場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりも話者類似度が0.006高いが，WERも1.0\%高いことがわかる．以上より，今回の条件下では，2段階学習によって得られた最適なモデルを初期値として学習の安定化を図っても，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
+最後に，これまでネットワークAとネットワークBを2段階で学習させたのに対し，ネットワークAからネットワークBまでを1度に学習させる方法を検討した．これは，HuBERT中間特徴量というネットワーク間の継ぎ目を人為的に作らず，ネットワーク全体をend-to-endで最適化することで，より高い表現力を引き出し，精度の向上を図るためである．ここでは，ネットワークBの出力に対する損失関数$\lossB$のみを用いて学習させ，ネットワークAの出力は単にネットワークBへの入力とした．ネットワークAおよびネットワークB（Randomized）を未学習の状態で初期化した場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_randomized}に示す．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Randomized）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.1$が最適だと判断した．これより，最適なネットワークE2E（Randomized）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりもWERが20.0\%高く，話者類似度は0.080低いことがわかる．提案手法全体を未学習の状態から1度に学習させることは今回の条件下では困難であったため，ネットワークAとネットワークBに分けた2段階学習を行う場合に劣る結果となった．これに対し，ここまでの検討で最も良好な結果を示した，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）かつ$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合における学習済み重みでネットワークAとネットワークBを初期化して，ネットワーク全体を再学習させた場合の結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_e2e_pretrained}に示す．新たに検討した手法はネットワークE2E（Pretrained）とし，ここでは$\lossWeightHubDisc$の値は0.1のままで固定して，スケジューラであるCosine Annealing with Warmupの最大学習率$\learningRate_{\text{max}}$を変更することでチューニングした．最適値は$\learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-5}$とした．これより，最適なネットワークE2E（Pretrained）はネットワークB（Randomized・A-SingleTask）よりも話者類似度が0.006高いが，WERも1.0\%高いことがわかる．以上より，今回の条件下では，2段階学習によって得られた最適なモデルを初期値として学習の安定化を図っても，ネットワーク全体を再学習することは効果的でなかったと考えられる．
 

### 2024-12-30 submission.tex
一回目のチェック後修正

@@
 
+\captionsetup[subfigure]{labelformat=simple}
+\renewcommand{\thesubfigure}{(\alph{subfigure})}
+
 \input{vars.tex}
@@
 \thispagestyle{empty}
-本研究では，代用音声の新たな手法となりうる動画音声合成について，近年有効性の示された手法をベースラインとし，大規模音声データによって事前学習されたモデルの転移学習に着目した，新たな手法を提案した．実験の結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を達成したことが示された．
+癌などの病気で喉頭を摘出した場合，元通り発声することが不可能になる．これに対し，現状でもいくつかの代用音声が存在するが，これらにもそれぞれデメリットがある．そこで本研究では，新たな代用音声として，ビデオカメラで撮影された口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討する．動画音声合成の分野では，これまでにも多くの研究によって改善が重ねられてきた．近年では，複数の予測対象を用いたマルチタスク学習や，自己教師あり学習モデルの転移学習の有効性が確認されている．しかし，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質は依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現に至っていない点が課題である．これに対し，本研究では，近年高い精度を達成した「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．ここで，動画音声合成を困難にしている一因として，同じような口唇の動きでも，場合によって異なる音素となる場合があることが挙げられる．これに対し，提案手法は自己教師あり学習モデルであるHuBERTを導入した，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成した．このネットワーク構成により，動画から予測された不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する能力によって補完することで，最終予測値に対する予測精度改善を狙った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．その結果，提案手法におけるHuBERT Transformerの転移学習は仮説に反して有効ではなかったものの，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合が有効性を示し，客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回った．また，本実験を通して明らかとなった課題から，さらなる改善の可能性があることも示唆された．
 
@@
 \section{深層学習}
-深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
+深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果をあげている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．
 \input{section3_1.tex}
@@
 \section{結論}
-本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を達成したことが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．
+本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルとした．ネットワークAは，AVHuBERTを中心とした構成で，動画を入力としてHuBERT中間特徴量を予測する役割を担った．ネットワークBは，HuBERT Transformerを中心とした構成で，HuBERT中間特徴量を入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する役割を担った．ボコーダは，先行研究に基づいたHiFi-GANベースの構成で，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換する役割を担った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．
+
+初めに客観評価によってネットワークの比較を実施し，特に提案手法におけるより良い構成を模索した．その結果，以下の4つのことがわかった．
+\begin{enumerate}
+    \item ネットワークBにおけるHuBERT Transformerの単純な転移学習は有効でないこと．
+    \item ネットワークBの入力には，HuBERT中間特徴量を用いる方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量を用いるよりもネットワークBの予測精度が向上すること．
+    \item HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方がネットワークBの予測精度が向上すること．
+    \item ネットワークAとネットワークBの学習方法について，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習する場合に対し，ネットワーク全体を1度に最適化しても予測精度は改善されないこと．
+\end{enumerate}
+次に，客観評価をもとに選択した提案手法の代表と，ベースラインとを主観評価によって比較した．その結果，以下の2つのことがわかった．
+\begin{enumerate}
+    \item ベースラインに対し，提案手法が明瞭性と類似性の両面において有意に高い評価を得たこと．
+    \item ネットワークAにおいてマルチタスク学習を行ったことで，類似性の評価が有意に低くなったこと．
+\end{enumerate}
+以上より，仮説に反する結果とはなったものの，提案手法は客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回ったと考えられる．一方，主観評価の結果より，いまだ分析合成や原音声との差は大きいこともわかった．これより，自然音声に迫る合成音声を実現するためには，さらなる改善が必要であることが明らかとなった．
+
+今後の課題は2つ挙げられる．1つ目は，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却である．客観評価の結果より，本研究で検討したモデルの多くは，重み係数の値に性能が大きく左右されることがわかった．これに対し，GradNormやDynamic Weight Averagingのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．2つ目は，HuBERTの転移学習方法である．本研究では，ネットワークBにおいてHuBERT Transformerの転移学習は有効でなかったため，その後はHuBERT Transformerをランダム初期化する場合のみに検討対象を絞った．しかし，適切な損失関数の重み係数がグリッドサーチの探索範囲内に含まれていなかったことや，事前学習時とfine-tuning時の入力特徴量にギャップがあったことが課題として挙げられ，その対処によってHuBERT Transformerをランダム初期化する場合を上回る可能性もある．重みについては前述した動的な調整が考えられ，学習方法については例えば，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．
 

### 2025-01-05 submission.tex
update

@@
 \thispagestyle{empty}
-癌などの病気で喉頭を摘出した場合，元通り発声することが不可能になる．これに対し，現状でもいくつかの代用音声が存在するが，これらにもそれぞれデメリットがある．そこで本研究では，新たな代用音声として，ビデオカメラで撮影された口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討する．動画音声合成の分野では，これまでにも多くの研究によって改善が重ねられてきた．近年では，複数の予測対象を用いたマルチタスク学習や，自己教師あり学習モデルの転移学習の有効性が確認されている．しかし，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質は依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現に至っていない点が課題である．これに対し，本研究では，近年高い精度を達成した「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．ここで，動画音声合成を困難にしている一因として，同じような口唇の動きでも，場合によって異なる音素となる場合があることが挙げられる．これに対し，提案手法は自己教師あり学習モデルであるHuBERTを導入した，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成した．このネットワーク構成により，動画から予測された不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する能力によって補完することで，最終予測値に対する予測精度改善を狙った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．その結果，提案手法におけるHuBERT Transformerの転移学習は仮説に反して有効ではなかったものの，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合が有効性を示し，客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回った．また，本実験を通して明らかとなった課題から，さらなる改善の可能性があることも示唆された．
+癌などの病気で喉頭を摘出した場合，元通り発声することが不可能になる．これに対し，現状でもいくつかの代用音声が存在するが，これらにもそれぞれデメリットがある．そこで本研究では，新たな代用音声として，ビデオカメラで撮影された口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討する．動画音声合成の分野では，これまでにも多くの研究によって改善が重ねられてきた．近年では，複数の予測対象を用いたマルチタスク学習や，自己教師あり学習モデルの転移学習の有効性が確認されている．しかし，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質は依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現に至っていない点が課題である．これに対し，本研究では，近年高い精度を達成した「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．ここで，動画音声合成を困難にしている一因として，同じような口唇の動きでも，場合によって異なる音素となる場合があることが挙げられる．これに対し，提案手法は自己教師あり学習モデルであるHuBERTを導入し，動画から予測された不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する能力によって補完することで，最終予測値に対する予測精度改善を狙った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．その結果，提案手法におけるHuBERT Transformerの転移学習は仮説に反して有効ではなかったものの，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合が有効性を示し，客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回った．また，本実験を通して明らかとなった課題から，さらなる改善の可能性があることも示唆された．
 
@@
     \item ベースラインに対し，提案手法が明瞭性と類似性の両面において有意に高い評価を得たこと．
-    \item ネットワークAにおいてマルチタスク学習を行ったことで，類似性の評価が有意に低くなったこと．
+    \item ネットワークAにおいてマルチタスク学習を行った場合，マルチタスク学習を行わない場合と比較して、類似性の評価が有意に低くなったこと．
 \end{enumerate}
-以上より，仮説に反する結果とはなったものの，提案手法は客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回ったと考えられる．一方，主観評価の結果より，いまだ分析合成や原音声との差は大きいこともわかった．これより，自然音声に迫る合成音声を実現するためには，さらなる改善が必要であることが明らかとなった．
 
-今後の課題は2つ挙げられる．1つ目は，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却である．客観評価の結果より，本研究で検討したモデルの多くは，重み係数の値に性能が大きく左右されることがわかった．これに対し，GradNormやDynamic Weight Averagingのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．2つ目は，HuBERTの転移学習方法である．本研究では，ネットワークBにおいてHuBERT Transformerの転移学習は有効でなかったため，その後はHuBERT Transformerをランダム初期化する場合のみに検討対象を絞った．しかし，適切な損失関数の重み係数がグリッドサーチの探索範囲内に含まれていなかったことや，事前学習時とfine-tuning時の入力特徴量にギャップがあったことが課題として挙げられ，その対処によってHuBERT Transformerをランダム初期化する場合を上回る可能性もある．重みについては前述した動的な調整が考えられ，学習方法については例えば，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．
+以上より，提案手法は客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回ったと考えられる．一方，主観評価の結果より，最も良好な結果を示した動画音声合成モデルによる合成音声でも、いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかった．これより，自然音声に迫る合成音声を実現するためには，さらなる改善が必要であることが明らかとなった．
+
+今後の課題は2つ挙げられる．1つ目は，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却である．客観評価の結果より，本研究で検討したモデルの多くは，重み係数の値に性能が大きく左右されることがわかった．これに対し，GradNormやDynamic Weight Averagingのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．2つ目は，HuBERTの転移学習方法である．本研究では，ネットワークBにおいてHuBERT Transformerの転移学習は有効でなかったため，その後はHuBERT Transformerをランダム初期化する場合のみに検討対象を絞った．しかし，適切な損失関数の重み係数がグリッドサーチの探索範囲内に含まれていなかったことや，事前学習時とfine-tuning時の入力特徴量にギャップがあったことが課題として挙げられ，その対処によってHuBERT Transformerをランダム初期化する場合を上回る可能性もある．損失関数の重み係数については、前述した動的な調整が考えられる。学習方法については例えば，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．
 

### 2025-01-06 submission.tex
update

@@
 \section{結論}
-本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルとした．ネットワークAは，AVHuBERTを中心とした構成で，動画を入力としてHuBERT中間特徴量を予測する役割を担った．ネットワークBは，HuBERT Transformerを中心とした構成で，HuBERT中間特徴量を入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する役割を担った．ボコーダは，先行研究に基づいたHiFi-GANベースの構成で，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換する役割を担った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．
+本研究では、癌などで喉頭を摘出することによって発声が不可能となった場合における新たな代用音声として、口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討した。実験では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルとした．ネットワークAは，AVHuBERTを中心とした構成で，動画を入力としてHuBERT中間特徴量を予測する役割を担った．ネットワークBは，HuBERT Transformerを中心とした構成で，HuBERT中間特徴量を入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する役割を担った．ボコーダは，先行研究に基づいたHiFi-GANベースの構成で，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換する役割を担った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．
 

### 2025-01-07 submission.tex
update

--- 2025-01-05 submission.tex
@@
 \thispagestyle{empty}
-癌などの病気で喉頭を摘出した場合，元通り発声することが不可能になる．これに対し，現状でもいくつかの代用音声が存在するが，これらにもそれぞれデメリットがある．そこで本研究では，新たな代用音声として，ビデオカメラで撮影された口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討する．動画音声合成の分野では，これまでにも多くの研究によって改善が重ねられてきた．近年では，複数の予測対象を用いたマルチタスク学習や，自己教師あり学習モデルの転移学習の有効性が確認されている．しかし，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質は依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現に至っていない点が課題である．これに対し，本研究では，近年高い精度を達成した「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．ここで，動画音声合成を困難にしている一因として，同じような口唇の動きでも，場合によって異なる音素となる場合があることが挙げられる．これに対し，提案手法は自己教師あり学習モデルであるHuBERTを導入し，動画から予測された不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する能力によって補完することで，最終予測値に対する予測精度改善を狙った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．その結果，提案手法におけるHuBERT Transformerの転移学習は仮説に反して有効ではなかったものの，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合が有効性を示し，客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回った．また，本実験を通して明らかとなった課題から，さらなる改善の可能性があることも示唆された．
+癌などの病気で喉頭を摘出した場合，元通りに発声することが不可能になる．これに対し，現状でもいくつかの代用音声が存在するが，これらにもそれぞれデメリットがある．そこで本研究では，新たな代用音声として，ビデオカメラで撮影された口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討する．動画音声合成の分野では，これまでにも多くの研究によって改善が重ねられてきた．近年では，複数の予測対象を用いたマルチタスク学習や，自己教師あり学習モデルの転移学習の有効性が確認されている．しかし，動画音声合成モデルによって得られる合成音声の品質は依然として低く，自然音声に迫る合成音の実現に至っていない点が課題である．これに対し，本研究では，近年高い精度を達成した「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．ここで，動画音声合成を困難にしている一因として，同じような口唇の動きでも，場合によって異なる音素となる場合があることが挙げられる．これに対し，提案手法は自己教師あり学習モデルであるHuBERTを導入し，動画から予測された不完全な予測結果を，大量の音声データを元に学習された文脈を考慮する能力によって補完することで，最終予測値に対する予測精度改善を狙った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．その結果，提案手法におけるHuBERT Transformerの転移学習は仮説に反して有効ではなかったものの，HuBERT Transformerをランダム初期化した場合が有効性を示し，客観評価と主観評価の両面においてベースラインを上回った．また，本実験を通して明らかとなった課題から，さらなる改善の可能性があることも示唆された．
 
@@
 \section{結論}
-本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルとした．ネットワークAは，AVHuBERTを中心とした構成で，動画を入力としてHuBERT中間特徴量を予測する役割を担った．ネットワークBは，HuBERT Transformerを中心とした構成で，HuBERT中間特徴量を入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する役割を担った．ボコーダは，先行研究に基づいたHiFi-GANベースの構成で，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換する役割を担った．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．
+本研究では、癌などで喉頭を摘出することによって発声が不可能となった場合における新たな代用音声として、口唇動画を入力として音声を合成する，深層学習モデルを利用したアプローチを検討した。実験では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．提案手法は，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルとした．ネットワークAは，AVHuBERTを中心とした構成で，動画を入力としてHuBERT中間特徴量を予測する役割を担う．ネットワークBは，HuBERT Transformerを中心とした構成で，HuBERT中間特徴量を入力としてメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する役割を担う．ボコーダは，先行研究に基づいたHiFi-GANベースの構成で，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として音声波形に変換する役割を担う．実験では，合成音声の明瞭性および，合成音声と原音声の類似性を，客観評価と主観評価の両面から評価した．
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item ネットワークBにおけるHuBERT Transformerの単純な転移学習は有効でないこと．
-    \item ネットワークBの入力には，HuBERT中間特徴量を用いる方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量を用いるよりもネットワークBの予測精度が向上すること．
-    \item HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方がネットワークBの予測精度が向上すること．
-    \item ネットワークAとネットワークBの学習方法について，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習する場合に対し，ネットワーク全体を1度に最適化しても予測精度は改善されないこと．
+    \item ネットワークBにおけるHuBERT Transformerの単純な転移学習は有効でない．
+    \item ネットワークBの入力には，HuBERT中間特徴量を用いる方が，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量を用いるよりもネットワークBの予測精度が向上する．
+    \item HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方がネットワークBの予測精度が向上する．
+    \item ネットワークAとネットワークBの学習方法について，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習する場合に対し，ネットワーク全体を1度に最適化しても予測精度は改善されない．
 \end{enumerate}
-次に，客観評価をもとに選択した提案手法の代表と，ベースラインとを主観評価によって比較した．その結果，以下の2つのことがわかった．
+次に，客観評価をもとに選択した提案手法の代表と，ベースラインとを主観評価によって比較した．その結果，以下の2つの結果が得られた．
 \begin{enumerate}
-    \item ベースラインに対し，提案手法が明瞭性と類似性の両面において有意に高い評価を得たこと．
-    \item ネットワークAにおいてマルチタスク学習を行った場合，マルチタスク学習を行わない場合と比較して、類似性の評価が有意に低くなったこと．
+    \item ベースラインに対し，提案手法が明瞭性と類似性の両面において有意に高い評価を得た．
+    \item ネットワークAにおいてマルチタスク学習を行った場合，マルチタスク学習を行わない場合と比較して、類似性の評価が有意に低くなった．
 \end{enumerate}
@@
 
-今後の課題は2つ挙げられる．1つ目は，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却である．客観評価の結果より，本研究で検討したモデルの多くは，重み係数の値に性能が大きく左右されることがわかった．これに対し，GradNormやDynamic Weight Averagingのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．2つ目は，HuBERTの転移学習方法である．本研究では，ネットワークBにおいてHuBERT Transformerの転移学習は有効でなかったため，その後はHuBERT Transformerをランダム初期化する場合のみに検討対象を絞った．しかし，適切な損失関数の重み係数がグリッドサーチの探索範囲内に含まれていなかったことや，事前学習時とfine-tuning時の入力特徴量にギャップがあったことが課題として挙げられ，その対処によってHuBERT Transformerをランダム初期化する場合を上回る可能性もある．損失関数の重み係数については、前述した動的な調整が考えられる。学習方法については例えば，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．
+今後の課題は2つ挙げられる．1つ目は，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却である．客観評価の結果より，本研究で検討したモデルの多くは，重み係数の値に性能が大きく左右されることがわかった．これに対し，GradNormやDynamic Weight Averagingのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．2つ目は，HuBERTの転移学習方法である．本研究では，ネットワークBにおいてHuBERT Transformerの転移学習が有効でなかったため，その後はHuBERT Transformerをランダム初期化する場合のみに検討対象を絞った．しかし，適切な損失関数の重み係数がグリッドサーチの探索範囲内に含まれていなかったことや，事前学習時とfine-tuning時の入力特徴量にギャップがあったことが課題として挙げられ，その対処によってHuBERT Transformerをランダム初期化する場合を上回る可能性もある．損失関数の重み係数については、前述した動的な調整が考えられる。学習方法については例えば，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．
 
